CopyLeft - CopyRight


Copyleft se dice en inglés
y en español izquierda de copia es
otros le van a llamar
izquierda de autor...
Con todos los perjuicios reservados...
Con todos los derechos revocados...


La verdad es que no es
Copyright como se dice en inglés
que en español derecha de copia es
o ¿Como tú lo ves...?
¿Derechos de autor...?
Con todos los derechos reservados...
Según es para proteger al autor...
Realmente es para restringir su distribución...


Los conocimientos son libres
y se pueden y se deben
aprender, enseñar, modificar
y por supuesto compartir y distribuir...


Solamente con leer y escribir otra vez
y no hay nada que proteger
cuando se quiere compartir...


Nada de aquí escrito es de mi propiedad...
Ningua palabra he inventado...
Todo es una recopilación...
Todo es un juego de palabras...


De esas que fui adquiriendo poco a poco
desde mi educación...
Con los libros y la lectura
de esa mi formación...
Que con un poco de imaginación
dejo aquí para su reflexión...


El copyleft me permite
dejar a vuestra decisión
si lo toma o lo deja
para su modificación y distribución...


Si lo enseña y lo comparte
a vuestra discreción...
Pues el conocimiento es libre
al igual que la educación...


Es su problema mi amig@
si nombra ya a su autor
y si por irrespeto lo hace suyo
es mejor que en la distribución
se reserve su distinción...


Todo esto estoy seguro
merece reflexión
lectura y comprensión
y desde luego surgirá la modificación ...


Sea usted libre de nombrar a su autor
comparta, enseñe y explique
que para mí será un honor...


Que hermoso sería
que con este escrito y su interpretación
haga surgir su imaginación e inspiración...


La originalidad del autor
es una fuente inagotable...
Llena de creatividad...
Llena de inspiración...
De obras o cosas que pasan por su imaginación
o que simplemente vió con antelación...


Si me reservo el derecho del autor
me convierto en un propietario
de mi manifestación...
Privatizando la comunicación...
No permitiendo su distribución...


Para que otros se deleiten
con la obra en cuestión...
Así no hay educación
se pierde la cultura
y por ende la formación...

El Copyleft nos permite
compartir el conocimiento
y esto nos dará libertad
para toda la humanidad...

Héctor Molina
Copyleft - GFDL (Licencia de Documentación Libre de GNU)
Todos los perjuicios reservados
Todos los derechos revocados
