II Festival de Poesía Hacker
¿Quién dice que los hackers no podemos ser poetas?, participa en el II Festival de Poesía Hacker y promueve la cultura libre. 
El objeto de este evento es promover la cultura y el arte como expresiones lúdicas, creativas y divertidas!!!, como es el espíritu de un Hacker. Además, de establecer formar alternativas de creación y modificación de obras artísticas.
El II Festival de Poesía Hacker se realiza en marco del 6to Congreso Nacional de Software Libre en la sede Caracas. 

