"Somos muchos... Seremos más"

es acaso un insulto
querer intentar mejor uso
de la memoria de mis pensamientos
de los recursos que consumo
si existe libre universo
donde me siento mas seguro
donde no tengo el temor
de ser pirata alguno
Donde la paz y tranquilidad
me llevan rápido a navegar
por cada rincón de mi libertad
sin temor a fallar.
sin querer hacer daño alguno
y si acaso se me complica la situación
no dudo, busco a la comunidad
preguntas y respuestas;
mil cosas de que hablar,
probar, ensayar y aprender
¡¿díganme que no es divina la libertad?!
si cuando pienso que las cosas no se van a dar
algún grupo, alguna persona de la comunidad
me aclara, me ayuda y aveces sin cobrar.
que puedo repetirlo
cual chismoso en vecindad
que puedo cambiarlo y hasta alterar
¡con estas ganas que tengo yo de cooperar!
el ser parte de algo
que por siempre perdurará
ayudará a muchos a mejorar
a descubrir sus libertad
hoy siendo muchos
mañana serán más
porque soy los que soy
por lo que son los demás.

Por David Emerling Rondón
Licencia, copyleft 2010 - Reconocimiento-Sin obras derivadas 3.0 
