Tecnología Distópica, Retrato de un mañana que no debemos permitir

I
No se exactamente cuando pasó,
ya van 5 décadas del Y2K,
no recuerdo en que año estoy,
igual todos parecen 1984 acá.

Hace un tiempo todo se perdió,
libertad, cooperación, todo se esfumó,
era una guerra que pudo haberse ganado,
pero no identificamos a tiempo el adversario.

II
La historia está en los libros hoy prohibidos,
en sus escritos apócrifos,
del siglo pasado ya en el olvido,
narran el nacimiento de un movimiento poderoso.

Libertad era su consigna,
un ñu su estandarte,
un hacker su vocero,
y una comunidad errante.

III
Software Libre le llamaban,
una idea poderosa,
que removió los cimientos,
de una industria explotadora.

Luego vendría el pingüino,
la pieza indicada en el momento indicado,
Nadie recordó en el momento “GNU no es UNIX”,
Larga vida a Linux, el ungido anunciado.
IV
Sin embargo el movimiento seguía creciendo,
también sus enemigos jurados,
“documentos halloween” iban saliendo,
ya todo estaba avisado.

Desprestigien a su fundador,
burlense de su ideología,
El software libre debe ser malo,
cuidemos la hegemonía.
V
Pero el Software Libre era viable,
económica y técnicamente,
eso lo sabían las corporaciones,
y no salía de sus mentes.

Infiltremos sus filas,
confundámonos entre su gente,
rebauticemos la familia,
había nacido el “Open Source” flamantemente.
VI
Y el “código abierto” reemplazó la consigna,
RMS lo advirtió en un millón de oportunidades,
pero los falsos profetas tuvieron mas tribuna,
mas medios, publicidad y leyes federales.

Luego vinieron las distros no tan libres,
y ciertas empresas entraron poco a poco,
hubo un momento en que eras como una oveja
rodeada por una jauría de lobos.
VII
Si borras una palabra de las mentes,
también la borraras de sus corazones,
al quitarle lo “libre” al “software libre”,
ya se habían perdido las razones.

Y el neolenguaje se extendió,
como sinónimos comenzando,
hasta que “Software Libre” desapareció,
“código abierto” había ganado.
VIII
Vino la época de la persecución,
leyes antipirata, DRM y destrucción,
presagiaban lo que venía,
pero pocos prestaron atención.

Las comunidades incautas,
se durmieron en sus laureles,
cuando fueron por ellas,
las tomaron sin cuarteles.
IX
Declarar el “Software Libre” ilegal,
era el paso siguiente,
pero la orden de captura a RMS,
eso si fue algo hiriente.

Enemigo público número uno,
terrorista y conspirador,
todo por compartir código,
esto si era aterrador.
X
Nadie lo volvió a ver en persona,
no se sabe si sigue con vida,
pero es buscado como un reo,
ya que en la nueva sociedad no tiene cabida.

“Software libre para una sociedad libre”
es un libro ilegal,
y decir su nombre es motivo de arresto
en esta nueva sociedad ideal.
XI
Todo estaba servido,
para terminar de globalizar el planeta,
ya se había solucionado el asunto del software,
que había dado dolores de cabeza.

Tambalearon al comunismo,
con la caída del muro,
pero con estos hackers fue mas duro,
se tuvo que aplicar el juego rudo.
XII
Cuando la existencia de “Echelon” se reveló al mundo,
ya no habían voces disonantes,
el pensamiento único ya era un nudo,
la teoría de la conspiración UKUSA no era un disparate.

Los programas “carnivore” consiguieron a los que quedaban,
en catacumbas con sus laptops y hasta allí los encontraban,
ajusticiados al momento ya que eran una plaga,
las ideas de libertad ya no eran aceptadas.
XIII
Mi padre dice que hubo un tiempo,
de festivales y congresos,
donde se creía que se podía,
pero no se concretaba sólo con eso.

El enemigo era grande,
y nosotros idealistas,
no medimos el peligro,
y hoy estamos en sus listas.
XIV
El enemigo era una bestia,
una bestia de 7 cabezas,
donde el software y la tecnología,
era sólo una de ellas.

Mientras nos enfocamos en esa,
las demás nos devoraban,
y cuando ya nos percatamos,
no pudimos hacer nada.
XV
De la bestia no conozco su nombre,
pero pude ver algunas de sus cabezas,
religión, capitalismo, y medios de masas,
y la tecnología empleada en sus vilezas.

Debimos tener visión mas amplia,
en las acciones quedamos cortos,
era nuestra comunidad o ellos,
y ellos no tuvieron compasión con nosotros.
XVI
Permitámonos torcer el tiempo,
el pasado aquí descrito aun es presente,
y el futuro aun no llega,
tomemos esto como una realidad latente.

La historia se puede cambiar,
la utopía aun es posible,
nada de esto aun está escrito,
“seamos realistas y hagamos lo imposible”.

Por Stephenson Prieto
Licencia, copyleft 2010 - Reconocimiento-Compartir bajo la misma licencia 3.0 
