Virtual

¿Cuantas vidas caben en una caja?.

Mundos imaginarios, personalizados o prestados, donde cada quien es como quiere ser, quitándole eslabones a la gran cadena que nos ata a la prisión de nuestras mentes, haciéndonos sentir libres en la virtualidad.

Amantes clandestinos, desinhibidos, sin aromas, solo devoradores de imágenes que buscan entre palabras desnudas algo satisfaga su anciedad invisible pero desgarrante.

Vidas fabricadas en serie, martilladas con imágenes de televisión y productos de consumo, vidas insanas que buscan saciar lo insaciable, comodidades sin forma, que se distorcionan en tantas perverciones de pasiones digitales de una noche que alcanzan llamadas atrevidas, se desbocan en encuentros cercanos y otras aventuras de motel.

Después del ventarrón de caricias inalámbricas, solo el vacío queda, y buscamos entre letras virtuales respuestas que desafíen nuestra soledad, pero nada aparece.

¡Estamos tan solos!.

por Eduardo Saavedra-D'Attellis
Licencia, Copyleft 2010 - Reconocimiento-Compartir bajo la misma licencia 3.0 
