=LEY SOBRE EL DERECHO DE AUTOR Y EXPOSICIÓN DE MOTIVOS=

=EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE VENEZUELA=
Decreta
la siguiente

LEY SOBRE EL DERECHO DE AUTOR

==TÍTULO I==

De los derechos protegidos

==CAPÍTULO I==

Disposiciones Generales

SECCIÓN PRIMERA

De las obras de ingenio

Artículo 1°- 

Artículo 2°- Se consideran comprendidas entre las obras de ingenio a que se refiere el artículo anterior, especialmente las siguientes: los libros, folletos y otros escritos literarios, artísticos y científicos; las conferencias, alocuciones, sermones y otras obras de la misma naturaleza, las obras dramáticas o dramático-musicales, las obras coreograficas y pantomimícas, cuyo movimiento escénico se haya fijado por escrito o en otra forma, las composiciones musicales con o sin palabras; las obras cinematográficas y las obtenidas por un procedimiento análogo a la cinematografía, las obras de dibujo, pintura, arquitectura, grabado y litografía; las obras de arte aplicadas, que no sean meros modelos y dibujos industriales; las ilustraciones y cartas geográficas; los planos, obras plásticas y croquis relativos a la geografía, a la topografía, a la arquitectura o a las ciencias.

Artículo 3°- Son obras del ingenio distintas de la obra original, las traducciones, adaptaciones, transformaciones o arreglos de otras obras, así como también las antologícas o copilaciones de obras diversas que por la selección o disposición de las materias constituyen creaciones personales.

SECCIÓN SEGUNDA

de los Autores

Artículo 5°- El autor de una obra del ingenio tiene por el solo hecho de su creación un derecho sobre la obra, que comprende a su vez, los derechos de orden moral y patrimonial determinados en la presente Ley.

SECCIÓN TERCERA

De las obras cinematográficas

Artículo 16°- Salvo pacto en contrario, el contrato existente entre los autores de la obra cinematográfica y el productor implica la cesión a favor de éste del derecho exclusivo de explotación previsto en el artículo 23 y definido por el Título II, así como también la autorización para decidir acerca del modo de hacer la divulgación eventual.

==CAPÍTULO II==

De la naturaleza del derecho de autor

SECCIÓN PRIMERA

De los derecho morales y patrimoniales correspondientes al autor

SECCIÓN SEGUNDA

De la duración del derecho de autor

Artículo 25°- El derecho de autor dura toda al vida de éste y se extingue a los cincuente años cotnados a partir del primero de enero del año siguiente al de su muerte, incluso respecto a las obras no divulgadas durante su vida.

Artículo 26°- Para las obras hechas en colaboración, los cincuenta años a que se refiere el artículo anterior comenzarán a contarse a partir del primero de anero de año siguiente al de la muerte del colaborador que sobreviva a los demás.

No obstante, el derecho de explotación de una obra cinematografica se extiende a los cincuenta años contados a partir del primero de enero del años siguiente al de su primera publicación o, en defecto de ésta, al de su terminación. Esta limitación no afecta a los derechos morales de coda uno de los couatores y al derecho establecido en el último aparte del artículo 10 de esta Ley.

==CAPÍTULO III==

De los derechos afines al derecho de autor

Artículo 36°- Las ediciones de obras ajenas o de texto cuando representen el resutado de una labor científica están protegidos de modo análogo a las obras del ingenio indicadas en el artículo 1°.

El derecho de autor de la edición o de su derecho habiente se extiende a los quince años después de la primera publicación de la misma. No obstante, se extiguirá a los quince años de preparada la edición si no hubiese sido publicada durante este período. Dichos lapsos se contarán a partir del 1° de enero del año siguiente al de la primera publicación o elaboración.

Artículo 38°- Las fotografías y las reproducciones o impresiones obtenidas por un procedimiento similar a la fotografía están protegidas en forma análoga a las obras del ingenio señaladas en el artículo 1°. El derecho del fotógrafo y de sus derecho-habientes se extingue a los quince años de la divulgación de dichos productos. No obstante, se extinguirá a los quince años de su producción si no hubieren sido divulgadas durante este período. Dichos lapsos se contarán a partir del 1° de enero del año siguiente a la divulgación o a la reproducción, respectivamente.

El derecho de explotar una fotografía realizada por un fotógrafo profesional puede ser objeto de una cesión limitada que producirá los efectos indicados en el articulo 59.


Artículo °-
Artículo °-
Artículo °-


=EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL PPROYEC DE LEY SOBRE EL DERECHO DE AUTOR=

==I. Necesidad de la reforma de la Ley de Propiedad Intelectual de 1928==

La Ley de Propiedad Intelectual de 1928, a pesar de acoger en parte principios muy adelantados, no ha dado los resultados esperados...

==II. Las ideas fundamentales del Proyecto==

===1. Necesidad de adherirse a los convenios internacionales===

En la materia dede toamrse en cuenta el carácter internacional de la protección de los derechos de autor. De allí que es necesario que la República se adhiera a uno o varios de los convenios internacionales, tanto con el fin de garantizar la protección de los autores venezolanos en el exterior como también para proteger en el interior a los autores extranjeros, ya que resulta incluso pernicioso para la reputación del país un régimen jurídico que permita perjudicarlos impunemente. Se recuerda, respecto a los demás paises americanos, que Brasil pertenece tanto a la Convención de Berna de 1886...

===5. Unidad del derecho de autor y problemas terminológicos===

Conforme a la terminología de las convencines internacionales, y de las leyes más modernas, así, p. ej., la ley italiana de 1941, las mexicanas de 1947 y 1956, la guatemalteca de 1953, etc., el Proyecto no emplea el término de "propiedad intelectual" usado por la ley de 1928 y, por lo menos fundamentalmente, también, por el Art. 546, Código Civil. En efento, aun cuando se aplicase, lo que es muy controvertido, el término de propiedad a los derechos sobre bienes inmateriales, no parece justificado aplicarlo a un derecho como el de autor, que reune no sólo facultades patrimoniales, a las cuales se refiere principalmente el Art. 546, Código Civil, sino también facultades de orden moral, que hoy en día combran mas relieve. Incluso si se distingue entre los elementos patrimoniales y morales del derecho de autor no puede negarse que ambos elementos están íntimamente unidos, de manera que si resulta inexacto denominar "propiedad" al derecho de autor, tampoco puede emplearse esta denominación para sus solas facultades patrimoniales, sin incurrir en el error de que ambos elementos del derecho sean dos derechos distintos e independientes. En efecto, hasta las facultades patrimoniales tiene un matiz personal y el derecho de autor no constituye la suma de las facutlades correspondientes al autor, sino que se presenta como un derecho unitario del cual surgen aquellas distintas facultades, a semejanza de lo que ocurre con la patria potestad.

En un sentido figurativo, los dos distintos grupos de interes constituyen las raices del derecho de autor y éste el tronco unitario. Las facultades atribuidas por el derecho de autor son comparables a las ramas que crecen del tronco; tiran su fuerza a veces, de ambas, a veces preferentemente de una de las raíces. Lo expuesto rige, especialmente, para este Proyecto que, contrariamente a la ley francesa de 1957 (Art. 6), no otorga al llamado derecho moral un carácter perpetuo, puesto que las facultades morales se extinguen junto con las facultades patrimoniales, en principio, cincuenta años despues de la muerte del autor. En igual sentido se pronuncia el Decreto N° 1.037 de Guatemala (Art. 19). Esto se justifica también por la idea de que, según la experiencia de la vida, no se contará, con posterioridad, con derecho habientes del autor que estén suficientemente próximos a su persona para poder ser considerados como defensores autorizados de auquellas facultades morales.
