Ley de Propiedad Intelectual de 13 de julio de 1928

EL CONGRESO
DE LOS ESTADOS UNIDOS DE VENEZUELA

Decreta:
la siguiente:

LEY DE PROPIEDAD INTELECTUAL

TITULO I

Disposiciones generales

Articulo 1°: La propiedad intelectual confiere al autor de una obra el derecho de disponer de ella, hacerla o no pública, reproducirla, traducirla, enajenarla, adaptarla y explotarla en cualquier forma.

Articulo 2°: La propiedad intelectual comprende:
1° Las obras cientificas o literarias escritas, tales como libros, folletos, articulos, etc.
2° Las hobras cientificas o literatrias orales, tales como discursos, conferencias, lecciones, alegatos, sermones, pláticas, etc.
3° Las obras teatrales, liricas, dramáticas, o lírico-dramáticas.
4° Las obras musicales, con palabras o sin ellas.
5° Las obras artisticas, tales como pinturas, grabados, dibujos, fotográficas, planos y cualesquiera otras de arte gráfico, trabajos plásticos relativos a geografia, topografía o a otras ciencias, obras de escultura, arquitectura, coreografia, etc.
6° Toda producción del dominio científico, literario o artistico, susceptible de ser publicada por cualquier medio de impresión o de reproducción.

TÍTULO II
Duración del derecho de propiedad intelectual

Art. 20: … la mujer casada no separada legalmente de bienes ni divorciada, necesita de la autorización marital para publicar obras científicas, literarios y artísticos…

Articulo 22°: El derecho de propiedad intelectual sobre sus obras obras científicas, literarias y artisticas, corresponde al autor durante su vida y luego pasa a sus herederos o causahabientes por un lapso de trenta años despues de la muerte del aquél.
Para las obras póstumas la duración del derecho de los herederos o causahabientes se calcula a partir de la época de la muerte del autor.

Articulo 23°: Para los efectos de la última parte del artículo precedente, se consideran como obras póstumas, además de las no publicadas en vida del autor, las que lo hubiesen sido durante ésta, siempre que el mismo autor a su fallecimiento, las deje refundidas, adicionadas, anotadas o corregidas de tal manera que merezcan ser consideradas como obras nuevas.

Articulo 24°: Los que publiquen alguna obra en que recopilen canciones melodias, cuentos y relatos populares, dibujos y otras obras de arte popular gozan para dicha obra del derecho de propiedad intelectual, durante un periodo de diez años contados a partir del 1 de enero del año siguiente al registro de esta.

Articulo 25°: Los editores de gacetas, diarios y otras publicaciones periódicas: de diccionarios, almanaques y otras compilaciones del mismo genero gozan de la propiedad intelectual sobre tales obras durante veinticinco años, contados a partir de enero del año siguiente al de registro de éstas.

Titulo IV, art 36: … [Dominio Público] los grandes principios científicos, literarios y artísticos… …las obras cuya propiedad haya sido renunciada expresamente por sus autores o propietarios, inclusive el Estado y demás personas morales.

Articulo °

Articulo °

