Fundación Fronteras Digitales

https://www.eff.org/deeplinks/2013/01/google-twitters-new-transparency-report-shows-increase-government-demands-sheds

artículo

Nuevo informe de transparencia de Twitter muestra incremento en las demandas del gobierno, revela censura por Copyright

Drupal 7 (http://drupal.org)

Nuevo informe de transparencia de Twitter muestra incremento en las demandas del gobierno, revela censura por Copyright | Fundación Fronteras Digitales

Skip to main content

Electronic Frontier Foundation

Defending your rights in the digital world

Search form

<label class="element-invisible" for="edit-search-block-form--2">Search </label> <input title="Enter the terms you wish to search for." id="edit-search-block-form--2" name="search_block_form" size="15" maxlength="128" class="form-text" type="text">

Main menu

Home

About

Our Work

Deeplinks Blog

Press Room

Take Action

Shop

29 de enero de 2013 por <a href="https://www.eff.org/about/staff/trevor-timm">Trevor Timm</a>. Traducción al Español por Guillermo Lengemann

Nuevo informe de transparencia de Twitter muestra incremento en las demandas del gobierno, además, revela la eliminación de cuentas por violaciones sobre el Copyright

Ayer, Twitter <a href="http://blog.twitter.com/2013/01/twitter-transparency-report-v2.html">publicó el segundo informe semestral de transparencia, donde se detalla el numero de <a href="https://transparency.twitter.com/overview">peticiones de datos de usuarios, censura y solicitud de eliminación por violaciones de Copyright</a> que este sitio de micro-blogging recibió en la segunda mitad del 2012.

Como en el informe de <a href="https://www.eff.org/deeplinks/2013/01/google-releases-transparency-report-showing-us-surveillance-requests-33-last-year">transparencia de Google publicado la semana pasada</a>, se produjo un claro incremento en las demandas de los gobiernos por los datos de los usuarios, con Estados Unidos como líder por el momento. Aunque las peticiones de censura aumentaron en todo el mundo. Además, el informe muestra el procedimiento de eliminación bajo acusaciones sobre copyright como medio para la censura injustificada.

Con sus respectivos reportes, Twitter y Google son los lideres de una nueva tendencia favorable de intercambio de información que arroja nueva luz sobre como funciona la vigilancia y la censura gubernamental. Estas acciones deben ser modelo para otras empresas como Facebook, Skype y las compañías telefónicas.

Veamos en detalles la información ofrecida por Twitter:

Demandas de datos

Al igual que como admirablemente hizo Google la semana pasada, Twitter <a href="https://transparency.twitter.com/information-requests"> no sólo da estadísticas sobre el número de solicitudes</a> para obtener datos de los usuarios por países, también, muestra el <i>tipo</i> de solicitudes que reciben <a href="https://transparency.twitter.com/information-requests/US">desde el gobierno de los Estados Unidos</a>. Twitter ahora indica si la información se obtuvo mediante orden de registro para la que se necesita una causa probable y la firma de un juez, o por orden judicial con requisitos mínimos más bajos y que normalmente no necesita la firma de un juez, podemos decir que tipo de supervisión ejerce el gobierno sobre los usuarios.

Como era de esperar, Estados Unidos lleva la delantera en lo que respecta las solicitudes de datos de los usuarios en donde la mayoría de las solicitudes vienen sin causa probable. 

En favor de Twitter esta que las solicitudes de los gobiernos tienen que cumplir con los requisitos más altos establecidos en la anticuada legislación de vigilancia de Estados Unidos. Twitter anunció oficialmente, igual que en días recientes hizo <a href="http://www.theverge.com/2013/1/26/3917684/google-microsoft-yahoo-facebook-require-warrants-private-content">Google, Microsoft, Yahoo y Facebook</a>, que valiéndose de la cuarta enmienda aplica protecciones sobre contenidos como el correo electrónico, aunque el Congreso <a href="https://www.eff.org/deeplinks/2013/01/112th-congress-finished-its-term-taking-away-more-your-privacy-worst-possible-way"> hasta ahora reusa promulgar</a> protecciones legislativas.

Las solicitudes de vigilancia sin orden judicial cubren la "meatadata", como los correos electrónicos, cuando y desde donde se conecta el usuario información que es muy sensible y merecedora de protección.

Twitter también analizó como muchas de esas peticiones vienen con una orden de silencio (más del 20%), lo que les impide incluso avisar a los usuario que son objeto de investigación. En todos los casos posibles Twitter notificará al usuario sobre la demanda. En vista<a href="http://arstechnica.com/tech-policy/2012/06/30000-secret-surveillance-orders-approved-each-year-judge-estimates/">de que la vigilancia en EE.UU está aumentando cada vez más es importante que el publico tenga esta información.

Ordenes de Censura

Las demandas de eliminación recibidas por Twitter por gobiernos de todo el mundo también han <a href="https://transparency.twitter.com/removal-requests-ttr2">aumentado considerablemente desde los últimos seis meses</a>. En el primer semestre de 2012, había seis, mientras que en la segunda mitad del año había cuarenta y dos. Twitter cumplió con dos de ellos, uno en Alemania y otro en Francia, después que los tribunales de estos países determinarán acabar con el contenido especificado. Pero Twitter también href="https://support.twitter.com/articles/20169222-country-withheld-content"> <a anunció una política a principios de este año</a> en la que Twitter sólo bloquearía por orden judicial contenido en los países donde se dicte sentencia y pondrá todas las demandas de censura en la web Chilling Effects para que el público vea.

Curiosamente, a pesar del hecho de que la Primera Enmienda coloca barreras en los esfuerzos del gobierno para derribar la comunicación e incluso considera ilegal la difamación (estos asuntos normalmente se tratan en demandas privadas por daños y perjuicios) el gobierno de EE.UU. solicitó dos eliminaciones. Twitter no cumplió con ninguno.

Peticiones de eliminación por Copyright 

Finalmente, Twitter <a href="https://transparency.twitter.com/copyright-notices">detalla cuantas notificaciones<a/> de eliminación reciben bajo la Digital Millennium Copyright Act (DMCA), y como resultado de esto se pone en evidencia como la DMCA puede ser usada como una herramienta de censura. Los avisos de eliminación no requieren demanda oficial o acción judicial algún tipo. En cambio, los propietarios del copyright pueden de forma independiente notificar a los proveedores de servicio en línea y demandar que el material sea eliminado (por un mínimo de 14 días) bajo la amenaza de poner en peligro la inmunidad de los proveedores.

Twitter tuvo más de 3000 solicitudes de derribos, aunque href="https://transparency.twitter.com/copyright-notices-ttr2">sólo cumplió con el 53%. </a> Esto significa que casi la mitad de las solicitudes fueron inválida. Nuevamente el crédito para Twitter por la publicación de estos datos comprometiéndose a proteger con los recursos legales necesarios a sus usuarios de las solicitudes legales invalidas.

Sin estricta obligación legal de luchar contra estas solicitudes, pequeñas empresas o empresas menos dedicadas a la comunicación podrían simplemente haber cumplido con las solicitudes y la comunicación que protege la primera enmienda habría sido censurada indebidamente.

La esperanza es que el informe de transparencia de Twitter se convierta en un estándar de la industria.

More DeepLinks Posts Like This

May 2012

Google Releases New Copyright Transparency Report

July 2012

This Week in Transparency: Demands for Cell Data, Drones, and Declassification

January 2013

It's Time for Transparency Reports to Become the New Normal

July 2012

Privacy News Roundup: Tracking, Telcos, and Twitter Transparency

February 2012

India’s Downward Spiral

Recent DeepLinks Posts

Jan 30, 2013

EFF Beefs Up Legal Team with Two New Staff Attorneys

Jan 30, 2013

Surveillance Camp III: Expansion of the Security Industry in Latin America

Jan 29, 2013

It's Time for Transparency Reports to Become the New Normal

Jan 29, 2013

Twitter’s New Transparency Report Shows Increase in Government Demands, Sheds Light on Copyright Takedowns

Jan 29, 2013

Facebook Graph Search: Privacy Control You Still Don't Have

Deeplinks Topics

Analog Hole

Anonymity

Anti-Counterfeiting Trade Agreement

Biometrics

Bloggers Under Fire

Bloggers' Rights

Broadcast Flag

Broadcast Flag

Broadcasting Treaty

CALEA

Cell Tracking

Coders' Rights Project

Computer Fraud And Abuse Act Reform

Content Blocking

Copyright Trolls

Council of Europe

Cyber Security Legislation | CISPA, SECURE IT, Cybersecurity Act

CyberSLAPP

Development Agenda

Digital Books

Digital Radio

Digital Video

DMCA

DMCA Rulemaking

Do Not Track

DRM

E-Voting Rights

EFF Europe

EFF Software Projects

Encrypting the Web

Export Controls

FAQs for Lodsys Targets

File Sharing

Free Speech

FTAA

Hollywood v. DVD

How Patents Hinder Innovation (Graphic)

Innovation

Intellectual Property

International

International Privacy Standards

Internet Governance Forum

Locational Privacy

Mandatory Data Retention

Mandatory National IDs and Biometric Databases

Mass Surveillance Technologies

National Security Letters

Net Neutrality

No Downtime for Free Speech

NSA Spying

OECD

Online Behavioral Tracking

Open Wireless

Patent Busting Project

Patent Trolls

Patents

PATRIOT Act

Pen Trap

Policy Analysis

Printers

Privacy

Reading Accessibility

Real ID

RFID

Search Engines

Search Incident to Arrest

Section 230 of the Communications Decency Act

Security

Social Networks

SOPA/PIPA: Internet Blacklist Legislation

State Surveillance & Human Rights

State-Sponsored Malware

Surveillance Drones

Terms Of (Ab)Use

Test Your ISP

The Global Network Initiative

Trans Pacific Partnership Agreement

Transparency

Travel Screening

Trusted Computing

Uncategorized

Video Games

Wikileaks

WIPO

Donate to EFF

Stay in Touch

<script> jQuery(function(){ // should submit blank zip code if not filled out jQuery('.newsletter-form #zip') .val('Zip Code (optional)') .focus(function(){ jQuery(this) .val('') .css('color', '#000000'); }); jQuery('form.newsletter-form').submit(function(){ if(jQuery('.newsletter-form #zip').val() == 'Zip Code (optional)') jQuery('.newsletter-form #zip').val(''); return true; }); }); </script> <form action="https://supporters.eff.org/civicrm/profile/create?gid=13" method="post" class="newsletter-form"> <input value="" name="postURL" type="hidden"> <input value="/civicrm/profile?reset=1&gid=13" name="cancelURL" type="hidden"> <input value="Edit:cancel" name="_qf_default" type="hidden"> <input value="1" name="custom_32" type="hidden"> <input id="email" class="form-text" style="margin-bottom: 5px;" onclick="this.value = '';this.style.color='#000'" maxlength="255" value="Email Address" name="email-Primary" type="text"> 
<input value="Zip Code (optional)" id="zip" class="form-text" maxlength="40" name="postal_code-Primary" type="text"> <input value="Sign Up Now" name="_qf_Edit_next" class="submit" type="submit"> </form>

Follow EFF

Don't leave users in the dark about govt requests for data. Time for #transparency reports to become the new normal <a href="https://eff.org/r.b8Hq">https://eff.org/r.b8Hq</a>

Jan 30 @ 11:16am

Venha hackear com a gente! Nas mesas de Firefox, perto do palco Pitágoras. <a href="https://eff.org/r.b6GW">https://eff.org/r.b6GW</a> #CPBR6

Jan 30 @ 11:00am

Twitter

Facebook

Identi.ca

Projects

Bloggers' Rights

Coders' Rights

Follow EFF

Free Speech Weak Links

Global Chokepoints

HTTPS Everywhere

Open Wireless Movement

Patent Busting

Surveillance Self-Defense

Takedown Hall of Shame

Teaching Copyright

Transparency Project

Ways To Help

Thanks

RSS Feeds

Copyright Policy

Privacy Policy

Contact EFF