Google 



This is a digital copy of a bix>k lhat was preservcd for gcncralions on library sIil-Ivl-s before il was carcfully scanncd by Google as pari ol'a projeel 

to makc the world's books discovcrable online. 

Il has survived long enough Tor the Copyright lo expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subjeel 

to Copyright or whose legal Copyright terni has expired. Whether a book is in the public domain niay vary country tocountry. Public domain books 

are our gateways to the past. representing a wealth ol'history. eulture and knowledge that 's ol'ten dillicult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this lile - a reminder of this book's long journey from the 

publisher lo a library and linally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries lo digili/e public domain malerials and make ihem widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their cuslodians. Neverlheless. this work is expensive. so in order lo keep providing this resource. we have laken Steps lo 
prevent abuse by commercial parlics. iiicIiiJiiig placmg lechnical reslriclions on aulomatecl querying. 
We alsoasklhat you: 

+ Make non -commercial u.se of the fites We designed Google Book Search for use by individuals. and we reüuesl lhat you usc these files for 
personal, non -commercial purposes. 

+ Refrain from imtomuted qu erring Do not send aulomated üueries of any sorl to Google's System: If you are conducling research on machine 
translation. optical characler recognilion or olher areas where access to a large amounl of lex! is helpful. please contacl us. We encourage the 
use of public domain malerials for these purposes and may bc able to help. 

+ Maintain attribution The Google "walermark" you see on each lile is essential for informing people about this projeel and hclping them lind 
additional malerials ihrough Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use. remember that you are responsable for ensuring lhat what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in ihc United Siatcs. lhat ihc work is also in the public domain for users in other 

counlries. Whelher a book is slill in Copyright varies from counlry lo counlry. and we can'l offer guidance on whelher any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be usec! in any manncr 
anywhere in the world. Copyright infringemenl liability can bc quite severe. 

About Google Book Search 

Google 's mission is lo organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover ihc world's books wlulc liclpmg aulliors and publishers rcacli new audiences. You can searcli ihrough llic lull lexl of this book on llic web 
al |_-.:. :.-.-:: / / bööki . qooqle . com/| 



Google 



Über dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches. Jas seil Generalionen in Jen Renalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Well online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat Jas Urlieberreclil ühcrdaucrl imJ kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich isi. kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheil und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar. das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren. Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Original band enthalten sind, linden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Niitmngsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichlsdcstoiroiz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sic diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sic keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zcichcncrkcnnung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist. wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google- Markende meinen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sic in jeder Datei linden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuchczu linden. Bitte entfernen Sic das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sic nicht davon aus. dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich isi. auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sic nicht davon aus. dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechlsverlelzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 

Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Wel t zu entdecken, und unlcrs lül/1 Aulmvii und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchlexl können Sic im Internet unter |htt : '- : / /-■:,■:,<.-: . .j -;.-;. .j _ ^ . .::-;. -y] durchsuchen. 



GRUNDLINIEN 


fHILOSOPHIE DER TKClINlk. 


Zur Ktilsleliilli^s^'srliKliti' ili'f Culliir 


uu iH'iii'u GwlohtapinkUiu 


Von 

KUNST B Ä r i'. 


Braunschweig 


\ . , 1 ■. i .... <.,,,,:,., H 1 ■■ 1 i r . 


m 



Grundlinien 



einer 



Philosophie der Technik. 



* 



Grundlinien 



einer 



Philosophie der Technik. 



GRÜNDLINIEN 



einer 



PHILOSOPHIE DER TECHNIK. 



Zur Entstehungsgeschichte der Cultur 

aus neuen Gesichtspunkten. 



Von 



ERNST KAPP. 



„Die ganze Monschengesulrichte, genau 
geprüft, löst sich zuletzt in die Geschichte 
der Erfindung besserer Werkzeuge auf." 

Edmund Reittinger. 



Braunschweig 

DRUCK UND VERLAG VON GEORGE WESTERMANN. 

1877. 



•» •' * » - - • 



I 

I 



:- -'I 
- - 1 



, , ... 

m :w L. 



I T itlntmtitiungiiri«oht vorbehalten. 



* \ .% 



«• "■ * 



« » •« 












Vorwort. 



Derjenige Zweig der Technik, welchen der Sprach- 
gebrauch . als mechanische Technik bezeichnet, ist der 
hauptsächliche Gegenstand der vorliegenden Schrift. Dass 
neuerdings empirische Stoffe mehrfach einer philosophischen 
Behandlung unterzogen worden sind, ist immerhin ein 
erfreulicher Beleg für die Thatsache, dass Empirie und 
Speculation das Bedürfniss gegenseitiger Ergänzung haben. 
So dürfte denn auch eine Philosophie der Technik sich 
rechtfertigen lassen, so weit es der denkenden Betrachtung 
gelingen wird, die Entstehung und Vervollkommnung der aus 
der Hand des Menschen stammenden Artefacte als erste 
Bedingung seiner Entwickelung zum Selbstbewusstsein dar- 
zulegen. 

Einer annähernd befriedigenden Lösung dieser Aufgabe 
nach ihrem ganzen Umfange mich nicht gewachsen fühlend, 
habe ich wenigstens die Grundlegung versucht, die ihren 
Zweck erfüllt, wenn ihr als brauchbarer Vorarbeit §ine zu- 
stimmende Aufnahme zu Theil werden sollte. Von neuen 
Gesichtspunkten wird dabei insofern ausgegangen, als ich 
ein neues Princip für dahin einschlagende Untersuchungen 
gefunden zu haben glaube. 

Zunächst wird durch unbestreitbare Thatsachen nach- 
gewiesen, dass der Mensch unbewusst Form, Functionsbe- 
ziehung und Normalverhältniss seiner leiblichen Gliederung 



VI Vorwort. 

auf die Werke seiner Hand überträgt und dass er dieser 
ihrer analogen Beziehungen zu ihm selbst erst hinterher 
sich bewusst wird. Dieses Zustandekommen von Mechanis- 
men nach organischem Vorbilde, sowie das Verständniss 
des Organismus mittels mechanischer Vorrichtungen, und 
überhaupt die Durchführung des als Organprojection auf- 
gestellten Princips für die, nur auf diesem Wege mögliche, 
Erreichung des Zieles der menschlichen Thätigkeit, ist der 
eigentliche Inhalt dieser Bogen. 

Das hierbei beobachtete Zurückgehen auf die ursprüng- 
liche Wortbedeutung und auf den stehenden Sprachgebrauch, 
der alles Mechanische ausschliesslich auf Machwerke der 
Hand beschränkt, begegnet einer Begriffsverwirrung, welche, 
durch Uebertreibungen der mechanischen Weltanschauung 
veranlasst, die richtige Selbstauffassung des Menschen zum 
Nachtheil der Gesellschaft alterirt. Denn der Mensch, 
welcher wahrhaft an sich und seine Persönlichkeit glaubt, 
wird einerseits niemals sich selbst mit einem technischen 
Gestell verwechseln, und wird andererseits kein Verlangen 
tragen, dass er, der Mikrokosmos, durch die Verleugnung 
des Unterschiedes, welcher zwischen dem Makrokosmos 
und etwa einem zusammengestückten Planetarium besteht, 
in degradirende Mitleidenschaft gezogen werde. 

Im Uebrigen ist der Berechtigung einer mechanistischen 
Anschauung der Dinge, welche die dem Menschen geläufige 
Bekanntschaft mit den ihm nahe liegenden, von ihm selbst 
angefertigten Werkzeugen, wie auch die ihnen anhaftende 
Terminologie zur Verdeutlichung organischer Verhältnisse 
vergleichsweise benutzt, nirgends zu nahe getreten. 

Auf Einzelheiten Bezug nehmend, bemerke ich, dass 
der Gang der Untersuchung dem Zusammenhange der leib- 
lichen Gliederung von den Extremitäten zu den inneren 



Vorwort vii 

Organen folgt und in der auf den Anfang zurückführen- 
den Darstellung des ganzen Organismus eine geschlossene 
Abrundung erfährt. Hierbei sind die Grenzen des Be- 
reiches, innerhalb dessen sich der geschichtliche Mensch 
bewegt, nirgends überschritten und Abschweifungen in Ge- 
biete, denen empirische Beweisfähigkeit abgeht, sorgfältig 
vermieden worden. 

Zur Beschaffung des erforderlichen technischen und 
physiologischen Materials habe ich die mir zur Verfügung ste- 
henden Hülfsmittel möglichst gewissenhaft benutzt und hoffe 
auf Nachsicht, wenn ich mir die Nichtbeachtung von etwas 
Wesentlichem habe zu Schulden kommen lassen. Unter 
allen Umständen musste mir daran gelegen sein, jeden 
Vortheil wahrzunehmen, welchen die Anführung solcher 
Erfahrungen und Aussprüche bot, aus denen sich irgendwie 
eine der Begründung meiner Ansichten günstige Folgerung 
ziehen liess. Wie viel ich den speciell für das sechste, 
zehnte und elfte Capitel benutzten Werken verdanke, davon 
wird sich der Leser leicht überzeugen. 

In den meisten Fällen habe ich es an Citaten der be- 
treffenden Seitenzahlen nicht fehlen lassen. Eine Ausnahme 
macht unter andern das im zehnten Capitel vorkommende 
Buch; sie findet aber ihre Erklärung in der Form einer so 
ausführlichen Besprechung. 

Streng mich an meine nächste Aufgabe haltend, bin 
ich der Polemik über die wissenschaftlichen Tagesfragen 
geziemend ferne geblieben. 

Die dem Text beigegebenen Illustrationen sind nur 
zum Theil von mir selbst entworfen. Für die der Ver- 
lagshandlung liberal ertheilte Erlaubniss zur Entlehnung 
von Abbildungen — aus Virchow's Archiv für pathologische 
Anatomie und Physiologie (Verlag von G. Reimer), Reuleaux's 



™ Vorwort. 

Theoretischer Kinematik (Verlag von Fr. Vieweg & Sohn, 
Braunschweig), Wittstein's Schrift über den Goldenen Schnitt 
(Verlag der Hahn'schen Hofbuchhandlung, Hannover), 
Küppers' Apoxyomenos (Sammlung gemeinverständlicher 
wissenschaftlicher Vorträge herausgegeben von E. Virchow 
und Fr. von Holtzendorff, Heft 191, Verlag von C. Habel 
[C; Lüderitz'sche Verlagsbuchhandlung], Berlin), Czermak's 
Populären physiologischer! Vorträgen (Verlag von C. Czer- 
mak, Wien), und aus dem Zeising'schen Werke (Verlag 
von J. A. Barth, Leipzig) — verfehle ich nicht, auch im 
Namen meines Herrn Verlegers, den geehrten Herren Auto- 
ren und Verlegern meinen verbindlichen Dank zu sagen. 

Schliesslich noch die Bemerkung, dass selbst Schriften 
von massigem Umfang jetzt häufiger ausser dem Inhalts- 
verzeichniss noch ein Namen- und Sachregister enthalten. 
Ich bin diesem Beispiele bereitwillig gefolgt, um die Orien- 
tirung über ein Buch, dessen fester innerer Zusammenhang 
für den Ausfall der Beurtheilung des Einzelnen mitver- 
antwortlich zu machen ist, auch äusserlich thunlichst zu 
erleichtern. 



Düsseldorf, im Januar 1877. 



Prof. Dr. Ernst Kapp. 



Inhaltsverzeichniss. 



I. Der anthropologische Maassstab. 

Der menschliche Leib in der Selbstauffassung. Der Mensch das 
Maass der Dinge. Geschichte der Physiologie und Weltgeschichte. 
Physiologie und Psychologie. Der Dualismus und seine Berechti- 
gung. Der anthropologische Maassstab im Mittelalter, in der Neuzeit. 
Naturforschung und Philosophie in Widerspruch und in Befreundung. 
Der zu sich selbst zurückkehrende Mensch. Der anthropocentrische 
Standpunkt. Die organische Entwicklungstheorie. Das biogene- 
tische Grundgesetz. Die vom Menschen geschaffene Aussenwelt. 
Bückblick S. 1—28. 



II. Die Organprojection. 

Schwankender Sprachgebrauch des Ausdrucks Projection in Kunst 
und Wissenschaft. Seine Feststellung als Organprojection auf cul- 
turgeschichtlicher Basis. Der urgeschichtliche Mensch und seine Uran- 
lagen. Das erste Werkzeug die erste Arbeit. Geschichte als Auf- 
einanderfolge der menschlichen Arbeit ...... S. 29 — 39. 



III. Die ersten Werkzeuge. 

Organ und Werkzeug. Die Hand als Werkzeug der Werkzeuge. 
Werkzeuge die Fortsetzung vorbildlicher Organe, deren Kraft sie 
beliebig darüber hinaus verstärken. Das primitive Handwerkzeug 
eine Art der Erscheinung des Organs selbst. Die Entstehung des 
Werkzeugs im Licht der Sprache. Werkzeuge, Waffen, Geräthe. 
Finden, Erfinden. Entwicklung der Werkzeuge und Entwickelung 
der Organe, Handlichkeit. Unbewusste Uebertragung der Form 



X Inhaltsverzeichniss. 

und der Bewegungsgesetze des Organs auf die mechanische Vor- 
richtung. Rückbezügliche Verwendung des Mechanismus zur Er- 
klärung des Organismus. Die Grundgesetze der Mechanik. Die 
Sprache der Mechanik vin der Physiologie . . . . S. 40—67. 



IV. Gliedmaassen und Maasse. 

Die Glieder und ihre Dimension als Gliedmaassen. Die Längen- 
maasse, ihre weitere Uebertragung auf Flächen und auf Körper- 
inhalt. Die Hand und der Zählmodus. Der Fuss als Maassstab 
im eminenten Sinne. Sein Verhältniss zu dem modernen Maass- 
und Gewichtsystem. Fussmessen und Messen mit Instrumenten. 
Das Calendarium S. £8 — 76. 



V. Apparate und Instrumente. 

Das primitivste Fernrohr. Linse, Lupe, das unbewusste Nachbild der 
Krystalllinse im Auge. Brille, Mikroskop, Teleskop. Camera ob- 
scura, Daguerreotyp. Die mechanischen Vorrichtungen zur Unter- 
stützung der Sehkraft als Werkzeuge verwendet zur Erforschung 
der Vorgänge der Gesichts Wahrnehmungen. Die Beseitigung der 
Achromasie als glänzendes Beispiel der Organprojection. Das Hör- 
rohr, das Stethoskop. Das Monochord und die Saiteninstrumente. 
Die Lehre von den Tonempfindungen. Das Corti'sche Organ eine 
Miniatur-Harfe im Ohre. Die Wahrheit der harmonicalen Symbo- 
lik des Alterthums vom Gesichtspunkt der Organprojection. Die 
unbewusst geschehene Abstimmung zwischen dem sich projicirenden 
Organ und dem projicirten Werkzeug schliesst jede nur allegorische 
Aehnlichkeitsanspielung aus. Die anatomische und physiologische 
Terminologie ein Gegenbild der technischen, wie das mechanische 
Product der Technik das Abbild des Organischen. .Die Stimm- 
organe projicirt als Hauptbestandteile der Orgel. Sprachliche 
Bestätigung. Erläuterung der Herzthätigkeit durch den Mechanis- 
mus eines Pumpwerkes S. 77 — 106. 



VI. Die innere Architektur der Knochen. 

Die Anordnung der Knochensubstanz das bisher unbekannte Vorbild 
für gewisse Werke der Architektur. Darstellung des Herganges 



Inhaltsverzeichnisse XT 

dieser Entdeckung. Die Architektur der Spongiosa des oberen 
Endes des menschlichen Oberschenkelbeines in vollkommener Ueber- 
einstimmung mit dem Verlauf der theoretischen Druck- und Zug- 
linien am (knochenähnlichen) Kjrahn. Der Pauty'sche Brückenträger 
ist auf der Theorie der Zug- und Drucklinien, wonach der Knochen 
sich aufgebaut hat, basirt. Die Natur hat den Knochen aufge- 
baut wie der Ingenieur seine Brücke. Das Knochengewebe ist zu 
den lebendigen Geweben zu rechnen. Das Verhältniss der Ent- 
deckung zur Organprojection. Die mechanistische Disciplinirung 
der Naturforschung. Die Wissenschaft pflegt für alle wirkende 
Ursachen im Organismus eine Analogie zu suchen im Mechanismus. 
Begriff und Werth der actuellen Empirie . . . S. 107—125. 



VII. Dampfmaschine und Schienenweg. 

Die Maschine der Maschinen. Sinnliche Verdeutlichung von der Er- 
haltung der Kraft durch den Vergleich der Dampfmaschine mit 
dem menschlichen Organismus. Die degradirende mechanistische 
Weltanschauung von der Maschinenwerdung des Menschen und 
der Menschwerdung der Maschine. Der organischen Entwicke- 
lungstheorie entspricht die mechanische Vervollkommnungspraxis. 
Das sich gegenseitige Durchwirken von Unbewusstem und Bewuss- 
tem bei den Erfindungen. Unterwerfung der Schienenwege unter die 
Dampfmaschine. Locomotive und Eisenbahn. Das Netz der Blut- 
gefässe als organisches Vorbild des Eisenbahnsystems S. 126—138. 



VIII. Der elektromagnetische Telegraph. 

Durchgängige Parallelisirung von Telegraphensystem und Nerven- 
system seitens der Wissenschaft. Die Nerven sind Kabeleinrich- 
tungen. Das Geheimniss der Innervation erschlossen durch ihr 
mechanisches Nachbild. Der galvanische Apparat und seine Ver- 
vollkommnung. Der Telegraph auf der Schwelle, wo der Mecha- 
nismus sich vom sinnlich Greifbaren mehr und mehr entfernend, je 
nach der Feinheit des verwendeten Stoffes zur durchsichtigen Form 
des Geistes wird. Der Fortschritt in der Erkenntniss der inneren 
Verwandtschaft von organischem Vorbild und mechanischem Nachbild 
ist Fortschritt im Selbstbewusstsein. Rückblick . S. 139 — 154. 



xu Lihaltsverzeichniss. 

IX. Das Unbewusste. 

Betheiligung der Organprojection am Unbewussten. Das Unbewusste 
und das Selbstbewusstsein. Die „Philosophie des Unbewussten" 
und die „Psyche". Anthropopathische Irrwege. Der Geist als 
Selbstdefinition. Die Kenntniss des eigenen Leibes ist die Grund- 
lage alles Denkens über den Menschen . . . . S. 155—164. 

* X. Die Maschinentechnik. 

Der Begriff der Maschine auf Grund der „theoretischen Kinematik". 
Die Elementenpaare, die kinematische Kette, das Getriebe als Erit- 
wickelungsstadien der Maschine. Das Quirlgetriebe die erste Ma- 
schine. Verhältniss von Bewegung und Kraft. Kraftschluss und 
Paarschluss. Im Process der Ablösung des Kraftschlusses durch 
Paar- und Kettenschluss besteht der Fortschritt in der Vervollkomm- 
nung der Maschine. Das Unbewusste in der allgemeinen Entr 
wickel'ung der Maschine. Wie Kraft- und Bewegungseizeugung, 
so gehen Entdeckung neuer Kraftquellen und Erfindung Hand in 
Hand. Die kinematische Zeichensprache. Die kinematische Ana- 
lyse. Kraftmaschinen, Arbeitsmaschinen. Die kinematische Syn- 
these. Der leibliche Organismus das allgemeine Ur- und Muster- 
bild aller besonderen Formen der Maschinentechnik. Die Ideal- 
maschine. Wahrheit und Irrthum in dem Buche: L'homme machine. 
Die machinale Kinematik als unbewusste Uebertragung der organi- 
schen Kinese ins Mechanische. Das Verstehenlernen des Originals 
mit Hülfe der Uebertragung wird bewusste Aufgabe der Erkennt- 
nisslehre S. 165-208. 

XI. Das morphologische Grundgesetz. 

Die neue Lehre von den Proportionen des menschlichen Körpers; 
der Goldene Schnitt; .Herkunft und Erklärung. Die Vertretung 
der Lehre seitens der Kunst, Philosophie und Naturwissenschaft. 
Das Grundgesetz nimmt die volle menschliche Gestalt in Anspruch. 
Das Knochengerüst und die Musculatur constituiren eins das andere. 
Symmetrie, Proportionalität, Ausdruck oder Charakter. Die Ein- 
schlussfigur der aufrechten menschlichen Gestalt. Proportionale 
Theilungsstelle und Grenzen ihres Spielraumes. Der Goldene 
Schnitt als Maass, Gleichmaass und Ebenmaass. Der mystische 



Inhaltsverzeichniss, xln 

Beigeschmack. Unterschied von Maass und Maassstab. Prüfung 
des Grundverhältnisses an der Gliederung. Arm und Hand. Hand- 
werk und Kunsthandwerk. Die amerikanische Axt, Typus eines 
vollkommenen Handwerkzeuges. Das Manufact ein Artefact. Phy- 
siologische Resultate. Die Inzahl und die Anzahl, Princip aller 
organischen und mechanischen Bildungen. Die Violine als Typus 
eines vollkommenen Instrumentes aus der Sphäre des Kunsthand- 
werkes. Kleidung, Wohnung, Architektur. Rückblick S. 209—277. 

XII. Die Sprache. 

Lautsprache und Schriftsprache sind instinctive Schöpfungen. Hand- 
schrift und Druckschrift. Das Princip der alternirenden Wirkun- 
gen beim Sprechen und Denken. Die Materie für die Gestaltung 
der Sprachlaute. Die Sprache als Werkzeug. Die Bildung der 
Vocale und Consonanten. Anfänge und alphabetische Entwickelung 
der Schrift. Der Buchstabe; etymologische Grundbedeutung. Die 
Schriftzeichen als Charaktere. Autographensammlungen. Universal- 
schrift. Resultate des Taubstummenunterrichts. Sprachsurrogate. 
Die Sprache als Abbild unseres innersten Seins vor dem Forum 
der Organprojection S. 278—306. 



XIII. Der Staat. 

Spracnorganismus und Staatsorganismus. Wort und Handlung. Der 
Staat als Sphäre der menschlichen Verantwortlichkeit. Die 
Res publica oder externa der Menschennatur. Der leibliche Orga- 
nismus das Urbild echten Staatslebens. Arbeitstheilung und stän- 
dische Gliederung. Das Naturgrundgesetz in der Staatenbildung. 
„Bau und Leben des socialen Körpers." Der Geschichtsstaat und 
der Idealstaat. Der Staat als Mittel und als Zweck. Die Staats- 
idee. Leibesconstitution und Staatsconstitution. Die Anthropogenie 
und der fundamentale Vergleich. Der Gedanke in der Entwicke- 
lungsgeschichte. Leibeigenschaft des Gedankens. Begriff der Ar- 
beit. Der älteste Lehrer der Volkswirthschaft. Arbeit der Organi- 
sation und Organisation der Arbeit. Recht des Staates auf Ein- 
verleibung der berufsständischen Thätigkeiten. Das Postwesen die 
staatliche Form der Communication. Das moderne Fatum und die 
Eisenbahnen. Die Wehrverfassung als Prototyp für die organische 
Durchbildung der Bernfsstände. Abrüstung. Politische Reflexbewe- 



XIV Itihaltsverieichniss. 

gungen. Die Armeeschule und ihr Verhältniss zur Wissenschaft. 
Die militärische und die machinale Disciplin. Das Urbild von Staat 
und Maschine. Der Staat als Einheit von Sinnlichem und Geistigem. 
Die Maschine das verschärfte Gegenbild der menschlichen Gesit- 
tung. Der stoffliche Bestand des Staatskörpers. Anfang und Ende 
wissenschaftlicher Untersuchungen; die unerschlossene und die 
erfüllte Einheit. Moralische und ethische Verantwortlichkeit. Das 
Gewissen. Willensfreiheit. Der Staat als das menschliche Alles 

in Allem S. 307—351. 

Namen- und Sachregister S. 353—360. 



Berichtigungen. 

Seite 108 Zeile 5 von unten lies : G. Hermann statt J. Hermann. 

Seite 122 Zeile 4 von oben lies : Heinze statt Heinzen. 

Seite 189 Zeile 16 von unten lies : Bevor statt „Bevor. 

Seite 189 Zeile 12 von unten lies: und statt oder. 

Seite 314 Zeile 15 von oben lies: 144 statt 114. 

Seite 328 Zeile 17 von oben lies: zusagen statt zusagten. 



Verzeichniss der Abbildungen. 



Werkzeuge aus 
der Steinzeit 



1 — 3. Hämmer . . . 
4—6. Messer und Säge 
7 — 8. Hacken. . . . 
9 — 11. Keil und Meissel 
12 — 15. Beile und Aexte 

16. Auge mit Sammellinse 

17. Achromatische Vorrichtung 

18. Das Monochord 

19. Schematischer Durchschnitt des menschlichen Gehörorgans 

der rechten Seite 

20. Die eiserne Hand des Ritters Götz von Berlichingen . . . 

21. Ein Finger der eisernen Hand 

22. Fournierblattartiger frontaler Längsschnitt vom oberen Ende 

des rechten Oberschenkelbeines 

23. Der knochenähnliche Erahn 

24. Schematische Nachbildung von Fig. 22 

25. Schematische Darstellung des Pauly'schen Brückenträgers . 

26. Tiefsee-Kabel vom Jahre 1SG5 

27. Querschnittfläche eines Nerven 

28. Ein machinales Elementenpaar 

29. Eine kinematische Kette 

30. Ein Mechanismus oder Getriebe 

31. Eine Maschine 

32. Der Feuerquirl 

33. Qnirlgetriebe 



Seite 

43 

44 
46 
54 
55 

80 

82 
85 

87 
102 
103 

110 
112 
115 
117 
141 
142 
175 
176 
177 
178 
179 
ISO 



xvi Verzeichniss der Abbildungen, 

Seite 

34. Theilung nach dem Goldenen Schnitt 212 

35. Musterfigur 225 

36. 37. Arm und Hand 233 

38. Musterkopf 235 

39. Proportionsmesser 238 

40. Die amerikanische Axt und der menschliche Arm .... 242 

41. Die deutsche Axt 243 

42. Die Violine 262 

43. Weibliche Tracht 268 

44. Männliche Tracht ,269 

45. Das Pentagramm 275 



T. 

Der anthropologische Maassstab. 

Der menschliche Leib in der Selbstauffassung. Der Mensch das Maass der 
Dinge. Geschichte der Physiologie und Weltgeschichte. Physiologie und 
Psychologie. Der Dualismus und seine Berechtigung. Der anthropologische 
Maassstab im Mittelalter, in der Neuzeit. Naturforschung und Philosophie 
in Widerspruch und in Befreundung. Der zu sich selbst zurückkehrende 
Mensch. Der anthropocen tri sehe Standpunkt. Die organische Entwickelungs- 
theorie. Das biogenetische Grundgesetz. Die vom Menschen geschaffene 

Aussenwelt. -Rückblick. 

Die denkende Betrachtung, wie verschieden ihr Ge- 
genstand nach Ausdehnung in Raum und Zeit sein mag, 
vereinsamt oder verliert sich niemals ins Endlose, sondern 
kehrt üher kurz oder lang auf derselben Bahn dahin 
zurück, von wo sie ausgegangen war, zum — Menschen. 
Mit ihm bleibt ihr Zusammenhang ununterbrochen, und 
das was sie nach allem Suchen und Entdecken findet, ist 
immer nur der Mensch, nach des Wortes eigenster Bedeu- 
tung der „Denker". 

Hiernach wäre der Inhalt der Wissenschaft ihrem 
forschenden Verlaufe nach überhaupt nichts Anderes als 
der zu sich selbst zurückkehrende Mensch. 

Tritt bei diesem Vorgang das Bewusstsein des Men- 
schen von der Welt ausser ihm unablässig in vergleichende 
Beziehung zu der Welt in ihm, so erhebt er sich dadurch, 
dass er im Denken sein Dasein als unterschieden von an- 
derem Daseienden verbürgt weiss, zum Selbstbewusstsein. 

Was man gegenwärtig unter dem Selbst versteht, 

KAPP, Phil. d. Technik. 1 



dessen der ätnach sit'li hewasat wird, hat nicht mehr 
pH den t'rnheren Sinn. Das Selbst hat aafgB&M*t, der 
Inbegriff eines mir geistigen Verhaltene zu Bern. Eine 
wunderliche Täuschung jieht mit der Einsieht zu Ende, 
dass der leibliche Organismus der nächste und der 
lirhi: Bestand des Seihst ist. Vermochte man von i 
Gebilden, welche tias lebendige Gliedergnaae nasal 

i;en. abzusehen und den gesannnten Stoffmenschen 
:'or'^ii'ii'i"ik'']i. was Ander« von dein gerühmten SeaVst 
dann noch übrig, als ein gespenstisches Gostesnea 

Erst mit de» Gewissheit der leiblichen Existenz tritt 
-; wairhafl ins BewnsBtaein. Es ist, weä es denkt. 
und es denkt, «eil es ist. ..Selbst", nach der AI 
des Wortes von .4 H&a, hei-sst ..Leib und Leben*". Mit 
dieser seiner Grundbedeutung ist nunmehr roUstäntlig 
zu machen. Nicht hier ein halbes und dort ein halbes, 
sondern das ganze und einige Seihst ist in cooewte : 
erkenntniss vorhanden. 

Diese Weise der Selbstaunu-^iuig. unliewnsst in den 
G'tuiitherii und Geistern vorbereitet, vorhanden als 
meine Stimmung, ist an dem Punkt angekommen, wo un- 
ter der ratlosen Arbeit des Gedankens sieh der richtige 
Ausdruck einstellt, welcher das Nene fixirt und zum uiebr 
rxler minder hewuasten Gemeingut werden lässt. So war 
es namentlich der neuesten Naturwissenschaft vorbehal- 
ten, den Nachweis zu liefern, dass der leibliehe Organis- 
KM fiir die Beschaffenheit aller Richtungen der mensch- 
lichen Thätigkeit zunächst verantwortlich ist, 

Hatttttoachaag und Philosophie haben sich, oft auf 
-:e)ici[ibar feindlichen Wegen, oft auch die eine in der 
Rüstung der anderen, hei jeder Verirrung doch immer 
wieder vom Menschen aus zurecht gefunden. 



Der anthropologische Maassstab, 3 

Behauptet der Philosoph, er wisse von keiner Welt 
als in Bezug auf den Menschen, so bekenntf in voller 
Uebereinstimmung hiermit der Physiolog, sein Beruf sei, 
zu lehren was im Menschen ist, und der Wahrheit Geltung 
zu verschaffen, dass alle Weisheit in der Erkenntniss der 
Menschennatur liege. ^^^^^ 

Auf diesem Wege h^^^^^V das Alterthum sichere 
Schritte gethan. Indessei^S^Bsein Anderes, was Dichter 
und Denker in prophetischer Vorschau verkünden, ein An- 
deres, was vom Arzt und Naturforscher als Ergebniss einer 
auf ein deutliches Ziel gerichteten Thätigkeit festgestellt 
wird. Für Alles, was dort überwiegend unbewusstes Schauen 
einer allgemeinen Wahrheit ist> bringt hier die bewusste, 
in die Untersuchung vieles Einzelnen eingehende Arbeit 
' Erklärung und Beweis. 

Nachdem die Erforschung des Grundstoffes der Welt 
lange genug die Philosophie beschäftigt hatte, war durch 
die Ahnung einer Abstimmung der elementaren Erschei- 
nungen mit der Natur des Menschen das berühmte Wort 
des Protagoras angebahnt, dass der Mensch das Maass 
der Dinge sei. 

Wenn auch beim Mangel an physiologischem Wissen zu- 
nächst mehr der reflectirende Mensch, weniger der leibliche, 
gemeint war, so war doch ein für allemal der anthro- 
pologische Maassstab formulirt und der eigentliche 
Kern menschlichen Wissens und Könnens, in wenn auch 
anfänglich noch so dunkler Verhüllung, kenntlich gemacht. 

Ihm verdankt ihren ewigen Inhalt die griechische 
Kunst, deren Meissel in Götterbildern den Idealmenschen 
verkörperte, und es ist immerhin bezeichnend, dass für 
Sokrates die Bildhauerkunst, der er sich in jüngeren Jah- 
ren gewidmet, die Vorstufe gewesen ist zu seiner späteren 

1* 




I 

geistigen 'iiii-r <-rliisrhen Plustik. am' Grund der bekannten 
Tempelindthrift „Erken i ' . ße :;anze Cul- 

tur der Menschheit ist, wn ihr<*in Aubeainii ;ui nAft An- 
deres als die schrittweise Ausschalunji und Enthüllung 

Bfa i-r.-t^n Versnck^^ounin der Auiheüuiur orgaoi- 
^H ^^fciii' i^ipliit'MinleD Naturbe- 
fr.T'litiiiia. ^^^^^ 

[rietutelea mit der Beta 
Leibes, weniger wie er von aussen ist. als vielmehr wie er 
als Offen barungsmittel des Geistes von innen heraus wird. 
seine Vorfahren Aerzte waren, kam 
von Haus aus seinen Untersuchungen wesentlich zu statten, 
und gab ihm die Anregung zu vergleichend anatomischen 
■ Uni pbjöetogjsehjen Arbeiten. Nach ihm waren es fast 
aawehKesalicb Aerzte. welche die physiologischen Experi- 
mente und Studien erweiterten, bis in neuester Zeit die 
AttglMM Auhauning des Mirtfralft zur Theilong der 
beit mit Naturforschern und Philosophen nÖtl 

Die .Geschichte dieser Arbeit ist die Geschichte der 
Physiologie. Versteht man unter Keantniss des leihlichen 
Organmaa die Kenntnis« des Selbst und ist die» Sei] 
kenntniss und Selb^terkenntniss Grund und Quelle alles 
übrigen Wissens und Könnens: so hegt hierin mehr als 
f-iiif- Andeutung für die Behandlung der Geschichte d' 
jenigen Disciplin, welche die Bestimmung hat, allen 
ren fort und fort den unentbehrlichen Reformstori' zu lief« 

Grosse wissenschaftliche Entdeckungen stehen 

etwa in nur zufalligem Verbände äusserlicher Gleichzeil 

keil, mit historisch Epoche machenden Ereignissen, sondi 

enthüllen sich vielmehr recht eigentlich als deren inni 

Triebkraft. Es ist dies eine genetische Venvandtseh; 



£ 




Der anthropologische Maassstab. 5 

an welcher die Aufdeckungsgeschichte der menschlichen 
Physis nicht am wenigsten hetheiligt ist. * 

Deutliche Belege für diesen inneren Zusammenhang sind 
unter anderen nächst dem als organische Gliederung und Ent- 
wicklung „thätigen Allgemeinen" des Aristoteles, die Nerven- 
und Gehirnlehre des Galenits; d&^?aracelsus Grundgedanke 
vom Makrokosmos; Harveyj^K^^^^Bivxim ex ovo" und seine 
Entdeckung des Blutumlau^^^B^^'s Entdeckung des Sauer- 
stoffes; die Lehre Lavoisier's von der Athmung; die Beobach- 
tungen Galvanos über die Wirkung der Elektricität auf Nerven 
und Muskeln; vor allem aber die staunenswerthen Erfolge der 
mikroskopischen und chemischen Untersuchungen über Nerven 
und Sinne, an welche sich die gefeiertsten Namen der Gegen- 
wart knüpfen, — lauter so hervorragende Thatsachen, dass sie, 
in Verbindung mit der Erkenntniss der in der Einheit aller 
seelischen Functionen sich offenbarenden Einheit der Natur- 
kräfte, als eben so viele Steigerungen der Selbsterkenntniss zu 
markiren und deshalb als wesentlich mitwirkend beim weltge- 
schichtlichen Process in Betracht zu ziehen sind. 

Hier hat die Geschichtsphilosophie noch eine grosse Auf- 
gabe vor sich, bei deren Angriff ihr die Vorarbeiten für „Völ- 
kerpsychologie" von nicht geringerem Nutzen sein werden, als 
die Ansätze zur Würdigung historischer Thatsachen vom phy- 
siologischen Standpunkte, wie sie in vereinzelten Schriften über 
„Physiologie des Staates" vorhanden sind. 

Psychologie und Physiologie hahen lange genug fremd 
gegen einander gethan, und wie weit auch jene vordem 
dieser voraus war, sie ist nunmehr von ihr eingeholt wor- 
den. Damit nicht genug, werden sogar Stimmen laut, 
welche verlangen, sie müsse ihr ganz einverleibt werden. 
Sicher scheint, dass heide, in einer Verschmelzung begrif- 
fen, nicht wie bisher getrennt, sondern zu Einem Laufe 
vereinigt, in das weite Strombett der Anthropologie mün- 
den werden, um eine höhere Phase des Selbstbewusstseins 
als „Physiologische Psychologie" einzuleiten. Diese aber, 



6 Ikr ■t.iit/<nq«>/«i//!<:fir MitiLlxittah. 

die keine Auslassung in ihrer Darstellung des menschlichen 
Wesens duldet, macht dem Sehwauken des Persönlichkeits- 
begriffes dadurch ein Ende, dass sie ihn voll und ganz in 
das Selbstbewusstsein verlegt. Das Selbst ist Person, das 
sclbstbewusste und das persönliche Wesen sind Eins. Der 
aus Missverständuiss dej^^^ekelungstheorie stammende 
moderne Tlüercultus U^H ^R an beiden zu mäkeln, 
ohne zu bedenken, dass scn^Rslich eben doch nur Per- 
sonen den Persöulichkeitsbegriff discutiren können. 

Dass sich die frühere Auffassung des persönlichen 
Wesens als einer Zusammenfügung von zwei Bestandst ücken 
in den genannten zwei Disciplinen ihren Ausdruck gege- 
ben hatte, dass Physiologie und Psychologie neben einander 
bargehen musstea, indem jene zur Naturforschung, diese 
zur Philosophie zählte, ist ganz in der dualistischen Ord- 
nung des Erkeuntnissvorganges. Denn erst dann, wenn 
durch ^eauuderte Bearbeitung je einer Seite des Gegen- 
slaiidi-s das t; rundliche Verstandniss des Einzelnen gesichert 
ist, wird die Einsicht in den einheitlichen Zusammenhang 
des Ganzen möglich. Die ,,Zwei", die im Widerspruch 
sich ausschliessen, schliessen im Unterschiede als ,, Beide" 
wich gegenseitig ein. So beruht auf dem Dualismus von 
jeher die unveräusserliche Form alles Erkenuens. 

Ihil und Unheil stiftend und erfahrend hilft der Dua- 
lismus ächten und kreuzigen, und, selbst auch gekreuzigt 
und verbrannt, ist er ebensowohl der ewige Jude der 
Wissenschaft, wie der göttliche Proteus des Gedankens. 
Als Pol und Pol, als Stoff und Kraft von Ewigkeit das 
Universum im Grossen und im Winzigen constituirend, ist 
er ,der Geist, der stets verneint, der stets das Böse will 
und stets das Gute schafft". 

Er hetzt die Menschheit in Kampf und Noth, spaltet 






Der anthropologische Maassstab. 7 

Kirche und Staat und ist, zwiespältig und beideinig zumal, 
auch der Spender von Versöhnung, Fortschritt und Ge- 
nuss. Wie der Mensch, Zweifüssler der er ist, nur im 
Wechselschritt von Rechts und Links vom Fleck kommt, 
so ist überhaupt aller Fortschritt nur möglich im dua- 
listischen Wechsel. Und zwar vermeint immer jede Seite 
des Gegensatzes sich alleh^ia^ Rechte. Wahr ist, dass 
jede im Rechte ist, falsch, dass jede es allein ist. Doch 
je hartnäckiger ihr Anspruch auf alleinige Berechtigung, 
desto vollständiger das Hervortreten ihres Inhaltes und 
der Wahrheit, in der sie vor dem jeweiligen Zeitbewusst- 
sein Eins sind. 

Centripetale und centrifugale Spannung und was das- 
selbe ist, Deduction und Induction, Idealismus und Rea- 
lismus, Spiritualismus und Materialismus durchwirken dua- 
listisch die ganze Stufenleiter der weltgeschichtlichen Con- 
flicte. 

Der Glanzperiode der deutschen Philosophie folgten 
schliesslich die neuesten Triumphe der Naturwissenschaft. 
Nachdem die Geringschätzung seitens jener von dieser in 
erbitterter Feindschaft, als gälte es „die Erdrosselung der 
Philosophie", erwiedert war, erleben wir es heute, dass 
beide, Naturwissenschaft und Philosophie, sich einmal wie- 
der die Hand reichen, um geeint zu neuer Wandlung, im 
fortgesetzten Kampf gegen den alten syllabistischen Wider- 
part des Wissens, die Grundlagen zu befestigen, auf denen 
sich der Bau einer neuen höheren Weltordnung ankündigt. 

Ohne Dualismus kommt eine wissenschaftliche Erörte- 
rung nicht zu Ende, wenn überhaupt zum Anfang, also 
auch gar nicht zu Stande. Dem Menschen ist nun ein- 
mal mit Einem Anlauf nicht beizukommen. Er muss dis- 
cursiv, in successiver Darstellung, bald von der einen, bald 



ter- 



8 Der antkropoiogüche Maaatatab. 

von der anderen Seite gefasst werden. Das Opeliren, jetzt 
mit geistigen, dann mit körperlichen Eigenschaften, ist die 
unvermeidliche Abschlagszahlung in sprachlicher Scheide- 
münze. Damit gicht man der Wissen schalt stillschweigend 
Credit, dass sie, auch ohne ausdrücklich immer wieder- 
holte Versicherung, darauf bedacht ist, die polaren Bezie- 
hungen der Gegenseiten Kid ihren dialektischen Flugs vor 
einseitiger Erstarrung zu bewahren. 

Diese Auflassung dürfte auch der vorliegenden Arbeit, 
die sich viel auf einem Gebiete zu bewegen hat, wo "Wi- 
dersprüche um! Missverständnisse an der Tagesordnung 
sind, zu statten kommen. 

Auch liir uns hegt der anthropologische Maassstab 
für allemal im ganzen Menschen. Nur bei der Uni 
suchung und in der sprachlichen Mittheilung fällt der 
Schwerpunkt abwechselnd auf eine von den beiden Seiten, 
in welchen das Wesen des Menschen zur Erscheinung 
kommt. In dieser Beziehung war in der Zeit vor Kant 
die Psyche entschieden bevorzugt. 

Was die Alteu angeht, so ist deren Standpunkt schon 
durch Protagoras und Sokrates hinreichend gekennzeich- 
net. Im Mittelalter hat die mystische Denkweise, in wel- 
cher die intellectuelle Anschauung als Organ der Erkcnnt- 
niss vorwaltet, nicht minder die Wahrheit getroffen. So 
ist nach Eckhart, dem Vater der deutschen Spekulation, 
die Person die ewige Grundform alles wahren Seins und 
braucht der Mensch nur sich selbst zu seinem wahren 
Wesen, seinem ursprüngb'chen Adel, zurückzuwenden, 
des Höchsten theilhaftig zu werden; „Kennte ich 
selber wie ich sollte, so hätte ich die tiefste Erkenntnis 
aller Creaturcn. Niemand kann Gott erkennen, der 
nicht zuerst selbst erkennt." Dazu bemerkt Lasson: „Ri 



Der anthropologische Maassstab. 9 

men sich die Neueren der Voraussetzungslosigkeit ihres 
reinen Denkens, so haben sie doch die eine Voraussetzung, 
das Wesen der menschlichen Seele, und diese ist ihnen 
mit dem alten Meister gemeinsam, der gleichfalls keine 
andere Voraussetzung gelten lässt." 

Aehnlich äusserte später Leibniz, es werde eine Zeit 
kommen, wo der hohe Werth einer heiligeren Philosophie, 
von dem zu sich selbst zurückkehrenden Menschen, 
werde wieder erkannt werden; wo die Naturforschung von 
neuem der Verherrlichung des Urhebers der Natur, der 
in der sichtbaren Welt uns das Abbild der ideellen zeigt, 
dienstbar sein werde. 

Mit den Fortschritten der auf die sichtbare Welt des 
leiblichen Organismus gerichteten Forschungen beginnt 
denn auch in der Kanf sehen Philosophie eine physiolo- 
gische Grundlegung sich bemerkbar zu machen. Ja, Adolph 
Fick glaubt sich berechtigt, den Kanfschen Standpunkt 
in der Philosophie geradezu als physiologischen bezeichnen 
zu dürfen. 

Von da an sucht die Philosophie jedesmal, wenn sie 
sich in schwindelnde Höhe verstiegen, mit Hülfe des phy- 
siologischen Rettungsapparates den festen Grund und Boden 
wieder zu gewinnen. Dass aber auch auf diesem einzelne 
Strecken nicht frei von Gefahr und zwar, des Versinkens, 
sind, beweist die für Philosophie sich ausgebende Lehre 
von der alleinigen Wahrheit der sinnlichen Handgreiflichkeit. 

So war unter Anderen auch für Ludwig Feuerbach der 
Mensch derjenige Punkt, von dem alles Erkennen sowohl 
ausgeht, wie auf den es hinausläuft; aber nicht der Mensch 
überhaupt, sondern nur der leibliche Mensch. Denn das 
Princip in seiner Philosophie, „welche den Gedanken aus 
dem Stoffe, dem Wesen, den Sinnen, erzeugt, ist der Mensch, 



1«,» L'yr iuar,i:nt.*n&:x4i MuLüfußak. 



ein wirkliches o»ier TKi^wfcr iis lEärvirklidiste Wesen, 
das wahre £** fw"i*«34.TL?*'". ia. Seeh? radial materia- 
listischer Sehr»>fben. *fer M±E£eh roa Heisch und Blut, 
der Mensch, der mt ist was er ist. 

War diese Sehe der im Metrien gefundenen Maass- 
bestimmung der Dinse bis dahin seiur vernachlässigt ge- 
wesen, so überschoss das hastige Verlangen nach positiver 
Bekräftigung durch die Naturwissenschaft bei weitem die 
Linie der Ausgleichung. Xaturtorschung und Philosophie 
lenkten nun beide ein. Jene kam auf philosophischem 
Wege über Bedeutung und Zusammenhang ihrer grossar- 
tigen Resultate zum rollen Bewusstsein, diese schöpfte aus 
dem Borne der Empirie eine Fülle neuer überzeugender 
Beweiskraft. 

Der wiederholten Forderung, dass sich der Mensch 
vom Menschen aus über die Welt zu orientiren habe, konnte, 
so lange sie sich auf die Geistesseite beschränkte, nur 
theilweise genügt werden. Die volle Einsicht fand sich 
erst auf physiologischer Grundlage, deren Vertreter sich 
täglich mehren. 

Unter ihnen bemerkt 0. Peschel bei Gelegenheit einer 
Besprechung des wissenschaftlichen Werthes der Schädel- 
messungen: „Auch dürfen wir nicht staunen, dass mensch- 
liche Erforschung dem Menschen so spät sich zuwendete; 
denn die letzte und höchste Aufgabe konnte überhaupt 
erst sehr spät gelöst werden." Dem stimmt in Rücksicht 
auf geologische Fragen Quinet bei: „In gewisser Hinsicht 
wäre dies der philosophischere Weg, indem wir von uns 
selbst ausgingen, also von einem Punkte, mit dem wir 
durch die innigsten Beziehungen vertraut sind." 

So äussert auch Constantin Frantz bei Erwähnung der 
Resultate der Philosophie positive von Aug. Comte: „Na- 



Der anthropologische Maassstab. 11 

türlich erscheint ihm zuletzt der Mensch selbst als vor- 
nehmster Gegenstand der Forschung, und da beginnt er 
mit vergleichender Anatomie und Physiologie; denn Materie 
ist das Substrat aller Erscheinungen, das Denken gilt ihm 
als Gehirnthätigkeit. Neben den anatomischen und 
p hysiologi sehen Tha t sachen liegen die geschicht- 
lichen Thatsachen." 

Es liegt zu sehr in unserem Interesse, gerade für diesen 
Punkt noch einige andere Stimmen anzuführen, um zu zeigen, 
wie sehr dessen Wichtigkeit von den verschiedensten Seiten 
her betont wird. 

E. von Baer sagt: „Der Mensch kann nur messen, indem 
er von sich selbst ausgeht und sich zum Maasstsab nimmt. So 
hat er den Kaum, so die Zeit abschätzen gelernt." Im „Aus- 
land" heisst es von der Anwendung physiologischer Apparate, 
dass sie verstatten, so zu sagen, in die Tiefe des lebenden 
Körperinnern hinabzusteigen, ja das eigene Ich zu schauen. 
Jean Paul nennt das Bewusstsein unserer selber den Schlüssel 
der Welt. Lazarus Geiger sagt: „Was den Menschen immer 
und immer wieder am lebhaftesten fesselt, am wärmsten be- 
friedigt, es ist der Mensch." Heinr. Böhmer nennt die Physio- 
logie „die teleologische Wissenschaft par excellence". Adolph 
Fich erklärt das eigene Bewusstsein für den „einzig richtigen 
und den einzig möglichen Ausgangspunkt des Philosophirens". 
Für diese Selbstschau ergreift auch Ad. Bastian das Wort : 
„Der vermeintliche Gegensatz zwischen Geist und Körper ver- 
schwindet in der harmonischen Einheit beider. Die Wissen- 
schaft des heutigen Tages schwillt in vollsaftigem Leben, da 
der Geist auf seinem natürlichen Boden des Körperlichen wur- 
zelt. Das an dem Busen der Natur genährte Wissen entfaltet 
seine Knospen auf allen Forschungszweigen und schon breitet 
der Stamm seine schützenden Schatten, der in der Mitte der 
Menschenbrust der Selbsterkenntniss Frucht zu zeitigen ver- 
spricht." Der berühmte Weltreisende und Ethnograph lässt 
*** seiner Berichterstattung nie vergessen, dass er bei idealster 
Auffassung nationaler Culturzustände und ihrer Ziele doch stets 



12 l'ir i.uithropulttfjische Maassstab. 

festen Fusscs den realsten Grund und Boden, den Erdboden, 
beschreitet, und daas für ihn renler Idealismus und wahre Selbst- 
SrkeantniM uutrennbnr ehu sind. 

Aus so übereinstimmenden Ansichten erhellt zur Ge- 
nüge, wie nachhaltig der Begriff des anthropologischen 
Maassstabes au Zuverlässigkeit gewonnen hat. Nicht un- 
mittelbar war er vorhanden, sondern auf wiederholt er- 
weiterten Umwogen des Sanimelus und Forschens ist er zu 
Stande gekommen. Der im Denken von sich ausgehende 
Mensch ist die Voraussetzung des zu sich selbst zurück- 
kehrenden Menschen. So ist das Denken gleich dem Atheni- 
holcu ein Process ununterbrochenen Einnehmens und Ai 



ius- 
erer 



Allerdings lassen sich stufenhöhere Wechsel Iängi 
Perioden unterscheiden, in denen bald die eine, bald die 
andere Richtung vorwiegt. Was immer aber die Betrach- 
tung heimbringt, ist iu höchster und letzter Instanz der 
in der ganzen Welt zerstreute Mensch, und was Physio- 
logen und Psychologen ergründen, ist die im Menschen 
Kiijyunniongt'lassU' Natur. Der Mensch holt aus der gan- 
zen Natur sielt selbst zusammen, an ihr philosophirt er 
sieh zum Selbstbcwusstsein hinauf und die Welt auf 
ihm ist die Handhabe zur Erschliessung der Welt in i 
Der Inhalt der einen ist die Probe auf den Inhalt 
linderen. 

Hand in Hand mit der unseren Tagen vorbehalten 
wesoneu Entdeckung der Einheit der Naturkräfte gi 
die Enthüllung auch der Einheit der Menschennatur. 
Denn indem der Mensch sieh der Einheit seines Wesens 
als des ihm bisher unbewussteu Grundes seiner auf den 
Zusammenhang der Naturkräfte gerichteten Forschung be- 
wusst wird, indem er iu und aus der Natur, nicht über 







Der anthropologische Maassstab. 13 

und ausser ihr denkt, ist sein Denken die Uebereinstim- 
mung der physiologischen Anlage mit den kosmischen Be- 
dingungen. ' 

Für das centrifugale Hinaus, wie für das centripetale 
Zurück des Gedankens liegt ein für allemal das Centrum 
im Menschen. 

Bei so universal wissenschaftlicher Bedeutung des an- 
thropologischen Maassstabes erscheint der sogenannte an- 
thropocentrische Standpunkt, demgemäss sich die 
Menschheit im Mittelpunkt der Welt sieht, nicht so ge- 
radezu unberechtigt und sinnlos. 

Zu seinen Gunsten spricht, dass im eigenen Gedanken- 
kreise des Menschen, sowohl des Einzelnen wie des gan- 
zen Geschlechtes, ausschliesslich nur der Mensch die Mitte 
einnimmt und absolut nur einnehmen kann. Sein Gedan- 
kenkreis ist seine Gedankenwelt, ist und bleibt seine Welt. 
Es giebt für ihn keine andere als die, welche in seiner 
Vorstellung von Welt überhaupt vorhanden ist. In dieser 
kosmisch erweiterten Egoistik hält der Mensch die Einzig- 
keit seiner Gattung und den Glauben an sich aufrecht. 
Nur von einem sich im Centrum vorstellenden und ver- 
stehenden Ich ist die Vorstellung der unendlichen Aus- 
dehnung eines Weltalls möglich, wenn überhaupt möglich. 

Unbestreitbar hat der Mensch mehr Recht, für sich 
jenen Vorrang in Anspruch zu nehmen, als für eine an- 
dere, ihm fremde Gattung von Geschöpfen, sogenannten 
höheren und vollkommeneren — weiss der Himmel wo 
existirenden — Wesen, von denen er weder etwas weiss, 
noch je etwas Anderes wissen könnte, als was er nicht in 
Betreff seiner selbst schon wüsste. Denn weder die kühnste 
Phantasie, noch das vorgeschrittenste Wissen vermögen 
nach dem Naturgesetz, dass kein Wesen über sich hinaus 



14 Der anthropologische Maassstab. 

kann, die Grenzen seines unabänderlich unter anthropo- 
morphischem und anthropopathischem Banne stehenden 
Vorstellungsvermögens zu durchbrechen und — aus der 
Haut zu fahren. Was ausserhalb des Vorstellungsvermö- 
gens liegt, ist für den Menschen nicht vorhanden, kommt 
für ihn nicht in Betracht. 

Vorstellen und Denken ist an und für sich ein an- 
thropocentrisches Verhalten. Jedes Ich ist ein Weitmittel- 
punktliches. Die Gegner der anthropocentrischen Ansicht 
stehen doch sicherlich auf einem . Gedankengrund ! Be- 
streiten sie demnach nicht unbewusst ihren eigenen Stand- 
punkt? 

Was im Zusammenhang hiermit den astronomisch längst 
überwundenen geocentrischen Standpunkt angeht, so ist 
in nächster Relation zu dem uns bekannten Sonnensystem 
selbstredend nicht ein Planet, wie die Erde, sondern 'die Sonne 
das Centrum. In dem grenzenlosen Weltenraum übrigens, in 
dem von jedem Punkte aus alle Radien gleich gross sind, wo 
jeder. Punkt Mittelpunkt ist, also ebensowohl keiner, ein astro- 
nomisches Centrum zu entdecken, bescheidet sich auch die ver- 
wegenste Forschung, zufrieden, wenn sie zunächst die Hypo- 
these, welche den Schwerpunkt des Fixsternsystems in die 
Pleiaden verlegt, aufrecht erhalten kann. 

Bleibt aber der Mensch für den Menschen das allein 
Gewisse, so ist diese Selbstgewissheit der denkbar einzige 
feste Punkt, auf dem er seinen Gedankenhebel anzusetzen 
vermag. 

Kein Mensch kann sich dessen entäussern, ohne auf 
sich selbst zu verzichten. Er ist immerdar derselbe, der 
mit ihm sich hochhaltend den Bau von Kunst und Wissen- 
schaft zu Stande bringt, ohne ihn aber gewürmhaft sich 
herabwürdigt und verkommt. 

Die anthropocentrische Ansicht nimmt insofern gele- 



Der anthropologische Jiaassstab. 15 

gentlich einen geocentrischen Anfing mit in den Kaut als 
die Erde, nachdem alle Stützen ihres einstigen siderisclien 
Vorranges gebrochen sind, trotzdem immer noch stillschwei- 
gend an einer idealen, an der sie bewohnenden Menschheit 
haftenden Centralität betheiligt scheint. Der sinnliche Schein 
übt fortwährend seine stille Macht — die Sonne geht auf, 
die Sonne geht unter — , er ist weder in der täglichen 
Sprache, noch in der Vorstellung gänzlich überwunden. 

Die geocentrische Ansicht hat Jahrhunderte lang die 
Fortschritte der Cultur beeinflusst. So schuf der Helleue, 
durchdrungen von der Ueberzeugung, dass seine Erde sich 
in der Mitte der Welt, er selbst auf der Mitte der Erde 
sich befinde, eine diesem Selbstgefühl entsprechende geistige 
Welt. Nicht minder war das zähe Festhalten an dem sinn- 
lichen Schein und an der Thatsache von Roni's Culturmitte 
unter Imperatoren und Päpsten von unverkennbarer Ein- 
wirkung auf die Verbreitung der Civilisation und auf die 
Begründung einer Weltherrschaft. Treffend bemerkt Paul 
de Lagarde über diese Einwirkung: „Die ganze kirchliche 
Mythologie ist hinfällig, wenn die Erde aus einem im Mit- 
telpunkt des Weltalls stehenden Körper zu einem um 
eine Nebensonne kreisenden, höchstens mittelgrossen Pla- 
neten wird. Um das gesammte orthodoxe System han- 
delte es sich, als die Kirche das e pur si muove zu hören 
bekam." 

Indessen ist der Begriff des Centralen verschieden, je 
nachdem er einseitig auf den Menschen oder auf die Erde 
bezogen wird. Ist von dieser die Rede, so war natürlich 
immer der reale, räumliche Mittelpunkt gemeint. Dagegen 
auf die Menschheit angewandt hat das Wort eine stark 
figürliche Bedeutung, in dem Sinne, wie man etwa eine 
leitende Persönlichkeit die Seele und den Mittelpunkt einer 



10 Dtr *M&rcpalogUti* Mttttitwl. 

Gesellschaft zu nennen pflegt. Der eigentliche Sinn ist 
«Im die Mitte, insofern sie als das Höchste und Hervor- 
ragendste, als das alles Andere Bestimmende, als anziehen- 
der Kern und als geistiger Schwerpunkt angesehen wird. 

Daher begreift der anthropocentrische Staudpunkt den 
Menschen als die Spitze der gesammten Entwickelungsreilie 
der organischen Bildungen am' der Erde, and dann über- 
haupt ab die Krone der Schöpfung. Sobald jedoch dur 
Erdball nicht im nächsten Sinne als Planet, sondern seiner 
weiteren Bestimmung nach als Träger des menschlichen Gi-i- 
stes betrachtet wird und sobald der Geist in seiner Einheit. 
sowohl als einzelner mit dem Leibe, wie als Menschheit mit 
ihrem planetarischen Wohnhause erscheint, dann entzieht 
sich die oben berührte Verschiedenheit in der AnäamuBg 
des Begriffes des Centralen jeder schärferen Controle. Deut- 
lich übrigens ist, wie nahe der anthropoeentrische Stand- 
punkt demjenigen verwandt ist, welcher den Menschen als 
Ziel und Zweck der planetarischen Entwickehmg betrachtet. 

Gegen diese, die sogenannte teleologische Weltan- 
schauung hat sich der beständige Gegner derselben, der 
von Ihrtrin mit neuer Rüstung bewehrte Materialismus, 
in verstärkter Macht erhoben. 

Welche Gestalt diese neue Phase des uralten Zwie- 
spaltes auch annehmen müge, — darin sind beide Rich- 
tungen einverstanden, dass dermalen der Mensch die Hohe 
und Spitze der organischen Bildungen ist. 

Abgesehen von dem gegensätzlichen Unterschied der 
Wege, auf welchen beide das Ziel erreicht werden lajsea, 
hier Mechanismus und zufälliges Entstehen in causaler Folge, 
dort Geist und planvolle Schöpfung, gehen sie auch darin 
auseinander, dass jene Richtung den Menschen nicht für 
alle Zeit, als Spitze gelten lassen will, sondern dass sie 




Der anthropologische Maassstab. 17 

über ihn hinaus dereinst höhere Stufen in Aussicht stellt, 
während dieseda gegen nach Rokitansky } s bündigem Aus- 
drucke „mit Menschen von unserem Schlage Halt macht" 
(Almanach der Wiener Akademie der Wissenchaften, 1869. 
S. 201). 

Eine Spitze, über welche als obersten Punkt und als 
höchste Stufe ein Hinausgehen für nicht möglich erachtet 
wird, ist die wirkliche Spitze und zugleich derjenige Punkt 
einer Reihe, welcher alle bis zu ihm durchlaufenen Stufen 
in sich begreift und deren Wahrheit ist. 

Denn die Spitze ist eine von den vorhergehenden nicht 
etwa nur graduell verschiedene Stufe, sondern sie ist qua- 
litativ von ihnen unterschieden, nicht eine Stufe, von der 
aus eine noch höhere zu ersteigen ist, sondern sie ist das 
nur einmal vorhandene Höchste, um dessentwillen Stufen 
überhaupt da sind. Wie die Spitze also keine Stufe im 
Sinne der Vorstufen ist, wie in ihr der Begriff der Stufe 
schlechthin aufhört, so ist der Schluss der organischen 
Entwickelung nicht ein Thier, sondern eben der Mensch. 

Der Mensch ist nicht eine Sprosse an der animalen 
Stufenleiter, er ist vielmehr, wie gesagt, als letzte Sprosse ' 
nicht die Sprosse zu einer folgenden und hört demnach, 
aufhörend Sprosse zu sein, überhaupt auf, Thier zu sein. 
Er ist der allen Vorstufen immanente, erreichte Zweck, 
gleichsam das Idealthier ! Ist ohne Grundlage keine Spitze 
denkbar, ohne Spitze kein Unterbau, ohne Thier kein 
Mensch, ohne Mensch kein Thier, so bleibt nur die An- 
nahme übrig, dass die Idee des Menschen Mutter und Ur- 
grund alles Lebendigen ist. 

Der Kampf zwischen den genannten beiden Richtungen 
der organischen Entwicklungstheorie wird nicht eher einen 
Ruhepunkt finden, als bis er alle Gebiete des menschlichen 

KAPP, Phil. d. Technik. 2 



18 Der anthropologische Maassstab. 

Thuns und Denkens durchdrungen und befruchtet haben 
haben wird. Die Zawiarci'sche, von Darwin erneuerte 
Descendenzlehre ist die wissenschaftliche Tagesfrage. Sie 
zählt ihre vornehmsten Vertreter und Gegner bald unter den 
Naturforschern, bald unter den Philosophen, je nach dem starr 
festgehaltenen Gegensatz von Natur und Geist, und macht 
ihre Bedeutung in allen besonderen Gebieten der beiden 
grossen Heerlager geltend. Religion, Kunst, Recht, Ethik 
scheinen bis in die Grundvesten von ihr erregt, ja sogar 
aus dem Bereich der Sprachwissenschaft wird von einer 
namhaften Autorität, L. Geiger, dem Verfasser des Werkes 
„über Ursprung und Entwicklung der menschlichen Sprache 
und Vernunft", der Anspruch* auf die Priorität vor Darwin 
erhoben; in dem Buche Physics and Politics werden von 
Walter Bagehot die Principien der natürlichen Auswahl und 
der Vererbung auf die politische Gesellschaft, und von Du 
Frei wird der Kampf ums Dasein sogar auf die kosmischen 
Vorgänge angewandt. 

Ohne diesem Kampf selbst näher zu treten, begnügen 
wir uns mit der Stellung auf dem mehr neutralen Gebiete 
des zuerst 1812 von Joh. Friedr. Meckel in Halle ausge- 
sprochenen biogenetischen Grundgesetzes, wonach 
die von der organischen Entwicklungslehre ermittelten 
Thatsachen sich den Hauptzügen nach im embryonischen 
Dasein des Menschen bemerkbar machen. 



Das biogenetische Grundgesetz ist nach E. Ilächel kurz 
mit dem Satze auszudrücken : „Die Keimesgeschichte ist ein 
Auszug der Stamm esgeschichte; oder mit anderen Worten: 
Die Ontogenie ist eine kurze Recapitulation der Phy lo- 
gen ie; oder etwas ausführlicher: Die Formenreihe, welche der 
individuelle Organismus während seiner Entwickclung von der 
Eizelle an bis zu seinem ausgebildeten Zustande durchläuft, ist 



Der anthropologische Maassstab. 19 

eine kurze gedrängte Wiederholung der langen Formenreihe, 
welche die thierischen Vorfahren desselben Organismus (oder 
die Stammformen seiner Art) von den ältesten Zeiten der so- 
genannten organischen Schöpfung an bis auf die Gegenwart 
durchlaufen haben." 

Die Thiergeschlechter sind demnach die nach Zeit und 
Räumlichkeit unbestimmbar weit aus einander gerückten Stufen 
des organischen Gesammtlebens. Andererseits enthält das Da- 
sein des Menschen vor seiner Geburt die freilich nur nach jenen 
Hauptstationen erkennbaren, in das embryonische Wachsthum 
des einzelnen Menschen vergleichsweise bis auf ein Minimum 
von Zeit- und Raumgrösse zusammengedrängten Vorstufen der 
organischen Ehtwickelung. „Alle die Formen," sagt G. Jäger, 
„die seiner Zeit als ausgebildete Geschöpfe die Erde bevölker- 
ten, hat die Natur in mehr oder weniger treuer Copie verlegt 
in den Entwickelungsgang des Individuums und zeigt uns die- 
selben heute noch als vorübergehenden Embryonalzustand." 
(Die Wunder der unsichtbaren Welt. 2. Aufl. S. 35.) 

In dieser Auffassung dürfte die Lamarck-Darwin'sche 
Lehre ein Verständniss gewinnen, welches frei ist von feind- 
lichem Widerspruch gegen den Geist und seine Ziele. Sie 
behauptet Zwecke sowohl wie Entwickelung. Ob sie dazu 
berechtigt ist bei gleichzeitiger Annahme einer fatalistisch 
zufälligen Gestaltung der Materie, in der es immer nur 
Ereignisse, niemals Zwecke, nur Geschehen, nicht aber Ent- 
wickelung geben kann, soll vorerst nicht weiter in Betracht 
kommen. Wir acceptiren Zwecke und Entwickelung und 
folgern weiter: Hat der Mensch die embryonalen Ent- 
wickelungsformen als seiner Gesammtentwickelung integri- 
rend an sich, so hat er, überall und immer omnia sua 
secum portans, auch die im Embryo wenn auch nur an- 
deutungsweise sich wiederholenden, nach ungeheuren Raum- 
und Zeitspatien aus einander gerückten Entwickelungsstufen 
der vorausgegangenen Thierwelt an sich und in sich. Das 



20 Der anthropologische Maassstab. 

Licht dieser Erkenntniss ging um so später auf, als sie in 
dem einen Falle durch makrokosmische, im anderen durch 
mikrokosmische Undeutlichkeit verschleiert war. 

Wie in der embryonalen Zelle der erwachsene Mensch 
als Uranlage vorhanden ist, so ist die Idee des Men- 
schen der Keim oder die Uranlage der ganzen organischen 
Schöpfung. Wie immer ist das Ziel zugleich der Uranfang, 
und der Uranfang zugleich Zweck und Ziel der Entwicker 
lung, diese selbst die Einheit eines Weiterschreitens sowohl 
nach rückwärts wie nach vorwärts — die alte schon von 
Aristoteles ausgesprochene Wahrheit: „Das der Entstehung 
nach Spätere ist der Idee und der Substanz nach das 
Frühere." 

Der Mensch steht also ganz genau in demselben Zu- 
sammenhang mit der Thierwelt, wie mit dem embryoni- 
schen Stadium seines Daseins, und für die Menschheit im 
Grossen ist das animalische Reich dasselbe Vorleben wie 
für das Individuum das embryonische. Der erwachsene 
Mensch hat eben so wenig eine eigenartige Abgeschlossen- 
heit gegen den Embryo, wie dieser gegen jenen. Oder war 
der Mensch etwa nicht schon auf der Welt, ehe er „auf 
die Welt kam"? Wie der Embryo die Vorwelt des gebore- 
nen Menschen ist, so hat die Menschheit ihre Vorwelt an 
der Thier Schöpfung, durch deren Stufen hindurch und auf- 
wärts der Geist in immer höher gesteigerten Wandlungen 
der Materie sein Vorschreiten zu der Spitze vollführt, auf 
der er, als Selbstbewusstsein sich erfassend, weiss, dass er 
Thier ist, und durch dieses Wissen aufhört, Thier zu sein. 
Wie den Menschen solches Wissen von der Naturnot- 
wendigkeit über dieselbe erhöht, verherrlicht ein Ausspruch 
PascaVs: „Wenn auch das ganze Weltall sich bewafinete, 
um ihn zu vernichten, so wäre der Mensch, dieses schwache 



Der anthropologische Maassstab. 21 

Wesen, doch mehr als das, was ihn zerschmettert, weil er 
weiss, dass er sterben muss." 

Es scheint mir nicht unpassend, eine diesen Gegenstand 
berührende Stelle aus meiner Philosophischen Erdkunde 
2. Aufl. S. 82, 83 hier zu wiederholen: 

Der Mensch ist der Generalabschluss einer ganzen grossen 
Stufenfolge von unorganischer und organischer Creatur, worin 
die erste unvollkommenste Form eben so wenig fehlen darf, wie 
die letzte annähernd menschliche. Würde doch der Mensch 
ausser Zusammenhang und Beziehung mit und zu seinen natür- 
lichen Vorstufen eine Art von physischem Abstractum sein! 
Er ist vielmehr im allseitigsten Verbände mit der ganzen Na- 
tur und verwandtschaftlich von ihr durchwachsen, der concreto 
Mikrokosmos. 

Man kann wohl fragen, was dem Menschen zukommt, in- 
sofern er überhaupt ein natürlicher Organismus ist, nicht aber, 
was ihm zukomme, inwieweit er ein Fisch oder ein Vogel sei. 
Er ist nicht aus dem Thier, sondern nach dem Thier. Nur 
die Zeitfolge bringt ihn einer einzelnen Thierspecies näher, sein 
innerer Zusammenhang mit dem Ganzen ist ein unlösbarer, 
keine Theilung zulassender. Die Erde heisst die Mutter des 
Menschen; wir sehen, wie vielmehr die Idee der Menschheit 
die Mutter alles Irdischen ist. 

So ist denn der Mensch das ordnende Princip in der Natur. 
Die Natur soll nicht über dem Menschen stehen wie im Alter- 
thum, aber der Mensch soll sich auch nicht zu hoch erheben, 
über ihr dünken wie im Mittelalter, sondern soll zum Bewusst- 
sein kommen, dass er ihr Wesen und ihre Wahrheit ist, und 
dass er seine Aufgabe nicht in Geringschätzung iind in Feind- 
schaft gegen sie, sondern nur dadurch lösen kann, dass er in 
sie einzudringen und sie zu begreifen strebt. 

Insoweit der Mensch fähig ist, die Erscheinungen des Na- 
turlebens zu ergründen, wird er sich seines eigenen Wesens 
immer mehr bewusst, und erkennt, dass die Entwickelung des 
„In uns" nach denselben Gesetzen ver sich geht, wie diejenige 
des „Ausser uns". Zu Gunsten der Selbsterkenntniss hat die 
Sprache durch den Ausdruck „Natur des Geistes" in eins ge- 



22 Der antropologische Maassstab. 

fügt, was nur zu oft in dualistischer Schärfe als geradezu im 
Widerspruch mit sich selbst dargestellt wird. 

Was der Mensch ist, beantwortet der Mensch; was das 
Thicr ist, beantwortet kein Thier. 

Auf diesem Punkte hört die objective graduelle Ver- 
schiedenheit in der organischen Natur auf und beginnt des 
Menschen subjective wesentliche Selbstunterscheidung seiner 
als Abschluss und Spitze der zu ihr führenden Stufenreihe. 

Um uns nicht auf den Streit einzulassen, den eine Art 
Coquctterie zu Gunsten der Thiere angeregt hat, wollen 
wir es über uns gewinnen, vorläufig alle ihnen beigelegte 
nahezu menschliche Eigenschaften zuzugeben. Gemeines 
Bewusstsein, Sprache, Rechtsgefühl, Bildung allgemeiner 
Begriffe, Anlage für Musik und Baukunst, ja Sittlichkeit 
und sociale Vervollkommnung, und was sonst noch eine 
moderne Thierpsychologio an Erweiterungen hinzugefügt 
haben möge — alle diese Vorzüge lassen wir zunächst 
dahingestellt sein, um ungehindert durch dies anthropo- 
pathischo Wirrsal, die Prüfung jener Schranke, welche ein 
für allemal den Menschen vom Gethier scheidet, die Schranke 
des Selbstbewusstseins, aufzunehmen. 

Wie verschieden auch die Untersuchungen über das 
Bewusstsein und seine stufenweise Entwickelung in den 
Resultaten aus einander gehen mögen, so herrscht doch we- 
nigstens darin vollkommene Uebereinstimmung, dass das 
Unbowusste, das Bewusste und das Selbstbewusste der 
menschlichen Natur, als genetische Folge von Uebergängen 
aus dem Dunklen zum Helleren, das Eine an das Andere 
sich anschliesst, und zwar so, dass das Frühere in gleich- 
zeitigem Fortbestand ijrit dem Höheren erhalten ist und 
wirksam in ihm bleibt. 

Was zunächst das Bewusste angeht, zu welchem sich 



Der anthropologische Maassstab. 23 

das Unbewusste und das Selbstbewusste wie Vorbewusstes 
und Nachbewusstes verhalten, so ist es, als Wissen des 
Individuums von einer Welt ausser ihm durch die sinn- 
liche Wahrnehmung vermittelt, das Verhältniss von wahr- 
nehmendem Subject und wahrgenommenem Object. 

Während in dem Zustande, der dem Erwachen des 
Bewusstseins vorhergeht, die Unterscheidung von einem 
innerlich Wahrnehmenden und einem äusserlich Wahrge- 
nommenen überhaupt noch nicht vorhanden ist, liegt da- 
gegen auf der Stufe des Selbstbewusstseins der Gegenstand 
der Wahrnehmung im Innern des Subjects, ist selbst ein 
Innerliches, das Ich constituirend, welches, ohne fernere 
unmittelbare Vermittelung der Sinne, wahrnehmend und 
wahrgenommen sich selbst Gegenstand ist. 

Denn die Aussendinge, als Objecto des Bewusstseins, 
kehren, insoweit sich der Mensch in ihnen selbst erklärt 
vorfindet, in sein Inneres ein, werden zu einem Innerlichen, 
erlösen nicht minder aus dem Traume des Unbewussten, 
als vom dualistischen Bann eines Aeussern und Innern das 
Ich, in welchem Wissen und Gewusstes, Subject und Object, 
als Selbstbewusstsein Eins sind. 

Das Selbstbewusstsein erweist sich demnach als 
Resultat eines Processes, in welchem das Wissen von 
einem Aeussern zu einem Wissen von einem Innern um- 
schlägt. 

Dieses Wissen, wieder auf das Aeussere sich kehrend, 
und dessen Kenntniss erweiternd, giebt hinwiederum neue 
Aufschlüsse über das Innere und producirt in dem end- 
losen Herüber und Hinüber der Orientirung über die Welt 
und der Selbstorientirung überhaupt den Inhalt alles Wissens, 
die Wissenschaft. 

Man hat sich vor Allem über den Begriff „Aussen- 



24 Der anthropologische Maassstab. 

weit" vollständig klar zu werden. Das „In uns" und das 
„Ausser uns" ist selbst für die Sinnesauffassung nicht so 
glatt geschieden, wie gewöhnlich angenommen wird. Hier 
giebt es ein streitiges Grenzgebiet. Das Ich dictirt, was 
ihm, je nach gegebenen Relationen, als Aussen gilt. 

Einmal beansprucht das nur in einem bestimmten leib- 
lichen Organismus oder vielmehr nur als Organismus exi- 
stirende Ich den gesammten leiblichen Gliederbestand als 
Innenwelt, ein andermal erklärt es Hand und Fuss zur 
Aussenwelt gehörig, für „Extremitäten", welche gleich 
anderen natürlichen Dingen, Steinen etwa und Pflanzen, 
ebenfalls sinnlich wahrgenommen werden. 

Und doch gehört ohne Frage der ganze Leib auch 
wieder zur inneren Welt. Wird auch das Gehirn als allei- 
niger Denksitz angesehen, als das intellectuelle Innere, so 
dürfen darum z. B. Herz und Rückenmark nicht ausser 
Acht bleiben, denn nimmermehr vermag ein Gehirn für 
sich allein zu denken, ihm hilft ja der ganze Organis- 
mus unbewusst mitdenken! 

Zunächst ist für uns wichtig eine andere Unterschei- 
dung im Begriff „Aussenwelt", sofern für diese die übliche 
Bezeichnung „Natur" keineswegs ausreicht. 

Zur Aussenwelt des Menschen gehören nämlich eine 
Menge Dinge, welche, abgesehen davon, dass die Natur 
allerdings das Material für sie liefert, mehr Menschen- als 
Naturwerke sind, und welche als Kunstproducte im Un- 
terschied von Naturproducten den Inhalt der Culturwelt 
ausmachen. Was ausserhalb des Menschen ist, besteht 
demnach aus Natur- und Menschenwerk. 

Die unmittelbar sinnliche Wahrnehmung der Dinge 
kommt auch dem Thier zu. Was es aber sieht und hört, wit- 
tert und verzehrt, bleibt ihm unbegriffen, ein schlechthin 



Der anthropologische Maassstab. 25 

Anderes und Fremdes, ein Gegensatz, in welchem es ewig 
verharrt. 

Der Mensch kommt über den Gegensatz dadurch hin- 
weg, dass er seiner Uranlage gemäss befähigt ist, die ihm 
gleich den Thieren verliehene Sinnesbegabung durch me- 
chanische Unterstützung, seiner Hände Werk, productiv 
und receptiv bis ins Unendliche zu erweitern. Er hat sich 
mit den Dingen zu befassen, mit ihnen zu hantieren, hat 
die Materie je nach seinem Nutzen und subjectiven Be- 
dürfhiss zu gestalten. Dabei sind Bewusstes und Unbe- 
wusstes gleichmässig thätig; jenes in der bestimmten Ab- 
sicht, einem Mangel des Augenblicks abzuhelfen, dieses, 
ohne deutliches Vorstellen und Wollen, die Form der Ab- 
hülfe bestimmend. 

Von den ersten rohen Werkzeugen, geeignet die Kraft 
und Geschicklichkeit der Hand im Verbinden und Trennen 
materieller Stoffe zu steigern, bis zu dem mannigfaltigst 
ausgebildeten „System der Bedürfnisse", wie es eine Welt- 
ausstellung gedrängt vorführt, sieht und erkennt der Mensch 
in all diesen Aussendingen, im Unterschiede von den un- 
veränderten Naturobjec^en, Gebild der Menschenhand, Tha- 
ten des Menschengeistes, den sowohl unbewusst findenden, 
wie bewusst erfindenden Menschen — Sich selbst. 

Es geschieht dies in zweifacher Weise. Einestheils ist 
jedes Werkzeug im weiteren Sinne des Wortes als Mittel 
der Erhöhung der Sinnesthätigkeit die einzige Möglichkeit, 
um über die unmittelbare oberflächliche Wahrnehmung 
der Dinge hinauszugelangen, anderentheils steht es als Werk 
der Thätigkeit von Hirn und Hand so wesentlich in inner- 
ster Verwandtschaft mit dem Menschen selbst, dass er in 
der Schöpfung seiner Hand ein Etwas von seinem eigenen 
Sein, seine im Stoff verkörperte Vorstellungswelt, ein Spie- 



2G Der anthropologische Maassstab. 

gel- und Nachbild seines Innern, kurz einen Theil von 
sich, vor seine Augen gestellt erblickt. 

Da aber das Selbst, wie oben gezeigt worden, nur in 
einem Leibe „leibt und lebt", so kann diese vom Menschen 
ausgehende äussere Welt mechanischer Werkthätigkeit auch 
nur als reale Fortsetzung des Organismus und als Hinaus- 
verlegung der inneren Vorstellungswelt begriffen werden. 

Eine derartige Aufnahme dieses die Gesammtheit der 
Culturmittel umfassenden Gebietes der Aussenwelt ist ein 
tliatsächliches Selbst bekenntniss der Menschennatur und 
wird durch den Act der Zurücknahme des Abbildes aus 
dem Aeusseren in das Innere zur — Selbst erkenntniss. 

Es geschieht dies dadurch, dass dem Menschen beim 
Gebrauch und bei vergleichender Betrachtung der Werke 
seiner Hand durch eine wahrhafte Selbstschau die Vor- 
gänge und Gesetze seines unbewussten Lebens zum Bewusst- 
sein kommen. Denn der unbewusst dem organischen 
Vorbild nachgeformte Mechanismus dient seinerseits wie- 
der nach rückwärts als Vorbild zur Erklärung und zum 
Verständniss des Organismus, dem es seinen Ursprung 
verdankt. 

Nur auf diesem Umwege der selbstthätigen Erschaffung 
ihrer Culturmittel feiert die Menschheit ihre Selbsterlösung 
aus dem gemeinen Empfindungsbewusstsein zum höheren 
Denk- und Selbstbewusstsein. 

Nach dem Gesagten unterscheiden wir also am Werk- 
zeug den äusseren Zweck und die innere Conception seiner 
Herstellung. Jener liegt bewusst vor, diese erfolgt unbe- 
wusst, dort waltet Absicht, hier instinetives Thun. Beide 
Seiten aber begegnen sich und sind eins in der Zweck- 
mässigkeit. An den zur Erreichung des Zweckes in An- 
spruch zu nehmenden Gliedern des Organismus geschieht 



Der anthropologische Maassstab. 27 

das Messen, indem dieser die Maasse für die Brauchbarkeit 
— die Gliedmaassen — liefert. 

Die Prüfung etwaiger Unzulänglichkeit und das Stre- 
ben nach weiterer Vervollkommnung d6s Werkzeugs führt 
erst zur Vergleichung des Zweckes mit der die Maasse 
und Verhältnisse gebenden Leiblichkeit, dann zu der Ent- 
deckung der unbewusst in der Conception ausgeführten 
Anpassung des herzustellenden Werkzeugs an die im leib- 
lichen Organismus waltende Regel derFunctionsbeziehungen, 
und schliesslich zu der Gewissheit, dass alle Culturmittel, 
mögen sie grob-materieller oder feinster Construction sein, 
durchaus nichts Anderes sind als Organprojectionen. 

Das sogenannte „Zeug" des Handwerkers, die Instru- 
mente der Kunst, die Apparate der Wissenschaft zum 
Messen und Wägen kleinster Theile und Geschwindigkeiten, 
selbst die durch menschliche Töne und Rede in Bewegung 
gesetzten und formirten Luftwellen gehören folgerichtig in 
die Kategorie der in Materie geformten Protection, die ich 
ohne Rücksicht darauf, ob die Physis oder die Psyche oder 
beide in monistischer Auffassung vorwiegend betont wer- 
den, richtig als Organpro jection bezeichnet zu haben 
glaube. 

Ein Rückblick auf das Bisherige ergiebt nunmehr 
folgendes Resultat: 

Ausgehend von dem erst durch volle Würdigung der 
Leiblichkeit zu Stande kommenden Begriff der Selbster- 
kenntniss und von der Berechtigung des Menschen, bei sei- 
ner Orientirung über die Welt sich als alleinigen Maass- 
stab der Dinge zu verwenden, „auf welche", nach Berg- 
manrüa treffendem Ausdruck, „als Nicht-Ich vom Ich idea- 
" liter von vornherein gleichsam Beschlag gelegt ist" (Philos. 
Monatsh. V. 3), verfolgten wir das Verhältiyss von Phy- 



28 Der antropologische Maassstab. 

siologie und Psychologie bis zur psyehophysischen Spitze. 
Wir erwogen sodann den anthropocentrischen Stand- 
punkt in seinem Uebergang vom sinnlichen Schein in das 
ideale Gebiet der teleologischen Weltanschauung, welche 
am selbstbewußten Menschen Beginn und Ziel der kosmi- 
schen Entwickelung misst. Nachdem hierauf das Selbst- 
bewusstsein, auf Grand seiner Unterscheidung vom Unbe- 
wussten und vom Bewusstsein, in seinem Zustandekommen 
durch die äussere Welt der Objecte, in deren Bereich na- 
mentlich die freien mechanischen Gestaltungen gehören, 
beleuchtet war, erfolgte der Kückschluss auf die Menschen- 
hand, aus der alles Geräthe und Werkzeug hervorgeht, 
und überhaupt auf den leiblichen Organismus, der, wie er 
sich selbst aufbaut, stets auch nur sich selbst producirt 
und projicirt, nach dem Ursatz, dass aus Jeglichem immer 
nur das, was in ihm liegt, heraustreten kann! 

Möge es der nun folgenden Ausfuhrung gelingen, einen 
neuen thatsächlichen Ausgangspunkt für die Erkenntniss- 
lehre festzustellen, indem sie der Wahrheit Anerkennung 
zu verschaffen beabsichtigt, dass die Culturwelt in ihrer 
Eückbeziehung auf das projicirende menschliche Selbst 
allein geeignet ist, weiteres Licht über das geheimnissvolle 
Dunkel zu verbreiten, in welches annoch die wichtigsten 
Vorgänge des organischen Lebens gehüllt sind. In zweiter 
Instanz an den Dingen sich messend, erkennt der Mensch 
sich als das Maass der Dinge in erster Instanz! 



IL 

Die Organprojection. 

Schwankender Sprachgebrauch des Ausdrucks Projection in Kunst und Wissen- 
schaft. Seine Feststellung als Organprojection auf culturgescbichtlicher Basis. 
Der urgescbicbtliche Mensch und seine Uranlagen. Das erste Werkzeug die 
erste Arbeit Geschichte als Aufeinanderfolge der menschlichen Arbeit. 

Als im Beginn der sechziger Jahre in einer Sitzung 
der philosophischen Gesellschaft zu Berlin über das Alter 
des Menschengeschlechtes discutirt wurde, machte Schultzens 
stein die Bemerkung, dass der Mensch überall, wo er auf- 
trete, sich eine passende Lebensart erst erfinden und durch 
Kunst verschaffen müsse, so dass Wissenschaft und Kunst 
beim Menschen an die Stelle des Instincts der Thiere trete, 
wodurch er Schöpfer seiner selbst, ja sogar seiner Körper- 
bildung und Veredlung werde. Dem zustimmend erwie- 
derte Lasalle: „Diese absolute Selbstproduction ist 
eben der tiefste Punkt im Menschen." 

Wir stössen hier auf einen Ausspruch, welcher der 
richtigen Auffassung dessen, was wir unter Projection in 
unserem Sinne verstanden wissen möchten, trefflich zu 
statten kommt. 

Der Sprachgebrauch des Ausdrucks „Projection" hält 
in allen Fällen an dessen etymologischer Grundbedeutung 
fest. Abgesehen vom Geschützwesen, welches alle Geschosse 
Projectile, von der Architektur, welche einen Vorsprung 
Projectur nennt, und von den Projecten des Geschäftslebens, 
ist das Wort besonders in der Zeichnenkunst heimisch für 



*M) Die Organprojection. 

jede Art von Vorwurf, Entwurf, Plan, Riss. Skizze, insbe- 
«omlere aber für das Entwerfen der dem Kartographen 
fiüüiigen Gradnetze. Wer kennte nicht z. B. die so oft 
genannten parallellinigen Gradnetze „nach Mereators Pro- 
jektion"? 

Mehr als dies Nebensächliche interessirt hier, dass 
dun Wort häufig zur Erklärung der Beziehung der Empfin- 
dungen auf äussere Gegenstände und überhaupt für die 
Hildung der Vorstellungen von Physiologen wie von Psy- 
chologen vorwendet wird. 

In allen diesen Fällen ist Projiciren mehr oder we- 
niger das Vor- oder II er vorwerfen, Hervorstellen, .Hinaus- 
vernetzen und Verlegen eines Innerlichen in das Aenssere. 
Projektion und Vorstellung sind dem Wortlaut nach eigent- 
lich wenig verschieden, insofern der innerlichste Act des 
VowtelleiiH nicht f'rcji ist von einem dem vorstellenden 
Hubjcet gleichsam vor Augen gestellten Object. 

In welchem Sinne der Ausdruck in wissenschaftlichen 
Werken hinlief gebraucht worden ist, werden einige Belegstellen 
durtbun: Ho Hiigt Itnkitaimhj (I)cr selbständige Werth des Wis- 
sen* S. "XU) bei Gelegenheit der Erwähnung des Verlegens der 
l)inge in den Kaum: „Wir sind uns nie der Bilder in uns, 
tnm*\o,rn immer nur der ausser uns projeetirten Dinge bewusst." 
Weniger direct bedient sieh C. G. Carus des Wortes: „Beim 
Heben iht ch die Lichtwirkung der Gegenstände selbst, welche 
innerlich empfunden, und nicht ein Bild dieser Lichtwirkung, 
welchen erst wieder von einem Anderen gesehen wird, und die 
«ich (bare Welt entnteht uns nur, indem die Empfindung, welche 
in der Retina erregt wird, gleichsam sich nach aussen projicirt." 
(l'hyhirt H. 415.) C. Rosenkranz äussert über L. FeuerbacKs 
anthropologinchcn Stundpunkt, er behaupte, dass der Mensch 
Hieb Hein eigenes Wesen in der Form der Vorstellung eines 
aiiHHcr ihm seienden, von ihm unterschieden sein sollenden Sub- 
jeetes, projieirc, dass er sich in der Religion seines eigenen 



Die Organprojection. 31 

Wesens durch Projection in Vorstellungen entfremde, denen 
keine Realität entspreche. (Hegel, als deutscher National- 
philosoph, S. 312.) 

F. A. Hartsen bezeichnet in den „Grundzügen der Psycho- 
logie" sehr bündig das Projection genannte scheinbare Her- 
austreten der Seele aus dem Körper als „das Hinauswer- 
fen geistiger Eigenschaften". Er spricht sowohl von Projec- 
tion der Empfindungen, wie von Projection der Begierden, und 
meint bestätigen zu können, dass die Projection der Seelen- 
eigenschaften nicht nur im Raum, sondern auch in der Zeit 
stattfinde. (S. 32, 59, 104.) 

So weit spielte die Projectionstheorie ihre Hauptrolle 
sowohl, in der Untersuchung über die Raumvorstellung 
und die Richtung des Sehens, als auch in der Erklärung 
der aufrechten Stellung des gesehenen Objects bei ver- 
kehrtem Netzhautbildchen. 

Im Allgemeinen treten, je nach der Annahme oder 
der Verwerfung der Projection, zwei Hypothesengruppen 
hervor, welche von Helmholtz als „emp iristische" und 
als „nativistische Theorie" bezeichnet werden. Zur 
ersteren zählen, ausser der Herbart'schen Schule, Helm- 
holtz nebst den meisten Physiologen, zur letzteren Johan- 
nes Müller, Ludwig, Funke, Lange und namentlich Ueber- 
weg, durch dessen Abhandlung „zur Theorie des Sehens" 
(in Henle's und Pfeuffer's Zeitschrift V, 3) die ganze Frage, 
welche eine Zeit lang zu ruhen schien, aufs neue lebhaft 
angeregt worden ist. So noch kürzlich durch Eduard 
Johnson in den philosophischen Monatsheften, durch P. 
Kramer's „Anmerkungen zur Theorie der räumlichen Tie- 
fenwahrnehmung" und durch C. Stumpf 's Buch, „Ueber den 
psychologischen Ursprung der Raumvorstellungen". 

Die Streitfrage harrt ihrer weiteren Entscheidung. Ein 
bedeutsamer Fingerzeig ist in der Bemerkung Ludwigs 



\V2 Die Organprojecticn. 

gegeben: „Das Wort Nachaussensetzen ist nur ein bild- 
licher Ausdruck, um eine Erscheinung zu bezeichnen, dass 
die Seele einen im Hirn vorhandenen Zustand seiner Ur- 
s/icho nach auf einen ausserhalb des Auges befindlichen 
Gegenstand bezieht." (Physiologie L 325.) 

Mine solche Beziehung des Bildes im Sensorium auf 
den Gegenstand ausserhalb desselben ist Thatsache; sie 
steht, mindestens gesagt, in allerengster Verwandtschaft 
mit der Projection. Selbst Johannes Müller, ohne dass 
er Hieb de« Wortes dircct bediente, scheint mit einem 
••gleichsam" die Sache nicht ganz fallen lassen zu wollen: 
•»l)ic Gesichtsvorstellung kann gleichsam als ein Versetzen 
den ganzen Sehfeldes der Netzhaut nach vorwärts gedacht 
werden." W. Wuiult äussert sich zu Gunsten einer Be- 
nehriinkung auf jene Ansichten, „welche eine angeborene, 
oder miiide.N(.etiH eine fest gegebene Beziehung der Netz- 
hmitpunkto zu den Punkten im äusseren Räume voraus- 
heizen**. (Physiol. Psychologie S. 362.) Deutlich genug 
bezeichnet mich Adolph Ihmvicz die Projection „als Hin- 
uijfcvei'fcctzeri der Kinplindungen ins Object, als Beziehung 
derselben auf ein äusseres Object. (Analysen auf physio- 
logischer Grundlage S. 372.) 

Mit der Andeutung, dass Beziehungen derartige ab- 
holule, in einem inneren nothwendigen Verhältniss zweier 
Seilen haltende sind, deren jede sich stets die andere ge- 
genüberstellt, sie voraussetzt, projicirt, lassen wir diesen 
his jetzt unerledigten Gegenstand vorläufig auf sich be- 
ruhen, und wenden uns zu einem Vorgang, dem es in 
Wahrheit zukommt, als Projection bezeichnet zu werden, 
da ihm nur solche Thatsachen zum Grunde liegen, welche 
eine Verschiedenheit der Ansichten gänzlich ausschliessen. 
Die nähere Bestimmung dieser Art von Projection, der 



Die Organprojection. 33 

Organprojection, wird sich aus dem Verlauf unserer Un- 
tersuchung rechtfertigen, deren eigentliches Thema sie ist. 

Die ihr zum Grunde liegenden Thatsachen sind be- 
kannte, geschichtliche, sind so alt wie die Menschheit. 
Neu aber ist deren Betrachtung aus ihrem genetischen 
Zusammenhang heraus, und zwar von dem hier zum ersten- 
mal durchgängig darauf angewendeten Gesichtspunkt der 
Projection. 

Dieser bisher unbetretene Weg führt zur culturhisto- 
rischen Begründung der Erkenntnisslehre überhaupt. Aus- 
gangspunkt ist der Mensch, der ja bei Allem, was er denkt 
und thut, ohne von sich selbst abzufallen, von nichts An- 
derem ausgehen kann als von sich, dem denkenden und 
handelnden Selbst; aber nicht der hypothetische Bathy- 
biusmensch, nicht der annoch eben so hypothetische Ideal- 
mensch, sondern der Mensch, so weit nur immer von ur- 
ältester Zeit bis zur Gegenwart Dinge mit von seiner Hand 
herrührenden Spuren und Veränderungen für sein Dasein 
zeugen. Dieser nur ist der feste Punkt für den Beginn 
und für das Ziel alles Wissens. Zeugt er doch überall 
und immer für sich Selbst! 

Die bis jüngst zwischen einem geschichtlichen und 
einem nichtgeschichtlichen Weltalter angenommene, nach 
biblischer Urkunde aufs Jahr bestimmte Grenze ist nun- 
mehr nach den Anfängen der irdischen Schöpfung hin 
in eine unendliche, nach vielen Jahrtausenden zählende 
Schwankung gerathen. 

Die Höhlenfunde erzählen eine Geschichte, nicht min- 
der unwiderlegbar als Papyrusrollen und Backsteinbiblio- 
theken. Sie bilden eine sehr reale Literatur, eine aus 
Fossilien, aus Geschirren, Werkzeugen und elementaren 
Zeichnungen bestehende Lapidar- und Bilderschrift, nach 

A.4PP, Phil. d. Technik. Q 



34 Die Organprojection. 

deren Zeugniss auf die Beschaffenheit der Thier- und 
Menschengeschlechter geschlossen wird, welche in ursprüng- 
licher Nahrungsconcurrenz Leben und Herrschaft sich* ge- 
genseitig abzuringen hatten, 

Angesichts dieser Funde und auch jener anderen, 
welche der heutigen Sprachforschung die neu erschlosse- 
nen Labyrinthe liefern, verschwimmen die Begriffe des 
Geschichtlichen und des bisher sogenannt Vorgeschicht- 
lichen in einander bis zur Unkenntlichkeit, so dass man sich, 
um doch zu irgend einer Art von Abgrenzung oder Unter- 
scheidung zu gelangen, einfach zu der Annahme bequemen 
muss, der eigentlich vorgeschichtliche Mensch sei der- 
jenige, von dessen Dasein die Spuren auch des rohesten 
Werkzeugs nicht vorhanden sind; denn nur ein solches 
ist der Urgeschichte Beginn, weil es die erste Arbeit ist. 
Insofern man die Geschichte als die Aufeinanderfolge 
der menschlichen Arbeit auffafcst, ist auch die erste Ar- 
beit, um das Geringste davon auszusagen, der geschicht- 
artige Anfang, und die Urgeschichte selbst lässt sich wei- 
terhin erst von da zu erkennbarer Geschichte an, wo eine 
berufsgleiche Scheidung der Arbeitenden in der Arbeitstei- 
lung zu erscheinen beginnt, und die allmälige feste Son- 
derung in Kasten und die staatliche Gliederung zu Stän- 
den vorbereitet. 

Alle Arbeit ist Thätigkeit, aber nur die bewusste 
Thätigkeit ist Arbeit. Kein Thier arbeitet. In den Schwär- 
men der sogenannten Thierstaaten der Bienen und Amei- 
sen findet sich nur Emsigkeitstheilung. Theilung der Ar- 
beit, der bewussten Berufsarbeit, sie ist es, welche den Ge- 
schichtsstaat macht und ist schon Geschichte. 

Zwischen der eigentlichen Vorgeschichte, d. h. dem 
menschlichen Dasein vor aller Geschichte, und der wirk- 



Die Organprcjection. 35 

liehen Geschichte hat man der Urgeschichte ihre Stelle 
angewiesen. 

In den vom Standpunkt der Abstammungslehre 
über diese Gegenstände veröffentlichten Werken hat sich 
die Phantasie der Verfasser mit der Skizzirung der Lei- 
besbeschaffenheit und der Lebensweise des Urmenschen 
oft recht ausführlich ergangen. Demzufolge hätte man 
sich den Urmenschen bald als Vieh zwischen Vieh, bald 
als ein von vornherein mit dem Keim der Geschichtsfähig- 
keit begabtes thiergleiches Geschöpf vorzustellen. 

In Anbetracht der wilden und ungeschlachten Thier- 
welt, in deren Nähe wir uns den „angehenden" Menschen 
vorzustellen haben, können wir die physischen Eigenschaften 
desselben nicht hoch genug anschlagen. Ohne Zweifel war 
er mit gorillamässiger Kraft und Behendigkeit ausgestattet. 
Er besass, abgesehen selbstredend von geschulten Kunst- 
leistungen, Alles was die Geschichte von der Riesen- 
stärke einzelner Menschen berichtet und was wir täglich 
inner- und ausserhalb eines Circus gewahr werden. Die 
sporadischen Kraftproductionen unserer modernen Athleten 
und Herkulesse waren beim Urmenschen selbstverständ- 
liche Naturgeschicklichkeit und kamen als solche der Ge- 
sammtheit zu. 

So lange der Mensch ohne Waffen den reissenden 
Thieren gegenüberstand, musste er ihnen an Stärke des 
Gebisses und der Nägel, an Faust- und Armkraft, wie an 
affenartiger Geschwindigkeit ebenbürtig sein. Die Wucht 
und Fertigkeit, die mit der Faust ein Rind zu Boden 
schlägt, mit den Händen Eisen bricht, mit dem Gebiss 
centnerschwere Lasten balancirt, am Trapez sich schwingt 
und über Abgründen seiltanzt, in Einem Menschen ver- 
einigt gedacht, giebt eine Ahnung von der physischen Aus- 



36 Die Organprojection. 

stattung, welche die Urmenschen in den Stand setzte, im 
wahren Sinne des Wortes den Kampf auf Tod und Leben 
mit einer feindseligen Natur und ihren Riesenbestien zu 
bestehen. . 

Man ist demnach zu der Annahme gezwungen, dass 
die Urmenschen vor aller Waffen- und Gerätheanfertigung, 
abgesehen von gewaltiger Muskelkraft und Behendigkeit 
der Gliedmaassen, auch mehr oder minder den thierischen 
ähnliche natürliche Angriffs- und Vertheidigungsmittel 
in ihren Nägeln und Gebissen entgegenzusetzen gehabt 
haben. 

Der Gebrauch und die Vervollkommnung künstlich 
hergestellter Waffen hatte von selbst eine verhältnissmässig 
verminderte Anstrengung und eine Schonung der angebo- 
renen natürlichen Waffen zur Folge. Zu der Erschaffung 
von Mitteln, berechnet auf Schutz und Sicherheit, sowie 
auf annähernde Behaglichkeit des Daseins und dadurch 
sich steigernde geistige Tbätigkeit, trat allmälig die zu 
ungewöhnlicher Anstrengung und Kraftäusserung nicht 
mehr genöthigte Physis ins Gleichgewicht. Das Raubthier- 
ähnliche schwand in demselben Grade, in welchem das Gei- 
stige zu harmonisch menschlicher Bildung hervortrat. Die 
verwundenden und tödtlichen Eigenschaften der Körper- 
bildung wurden allmälig in ein dem Menschen Aeusseres, 
in die Waffe, verlegt. Das Gebiss trat mit in den Bereich 
der Sprachorgane, der krallenartige Ausläufer der auch 
wohl als Fuss gebrauchten Hand wurde zur schützenden 
Nageldecke des werkthätigen Fingers, während gleichzeitig 
der ganze anfänglich nur nach thierartiger Lebensweise 
ausgeformte, roh modellirte Leib mit seiner aufrechten 
Stellung in die Milderung der Ansprüche eines geselligen 
Daseins einging. 



Die Organprojection. 37 

Wie diese Vorgänge stattgefunden haben mögen, ist na- 
türlich nur in ganz allgemeinen Zügen durch Rückschlüsse vom 
Standpunkte der heutigen Ethnographie aus zu skizziren ; welche 
Zeiträume aber von ihnen ausgefüllt worden sein mögen, dar- 
über stellt die vergleichende Geologie grandiose Zahlenreihen auf. 

Nach den allgemeinen Entwickelungsgesetzen, für welche 
auf Erden Tausende von verschiedenen Vergleichspunkten ger 
boten seien, nimmt unter anderen K. Siegwart in seiner Schrift 
„über das Alter des Menschengeschlechts" an, dass der Mensch 
vier verschiedene Culturstufen durchlaufen habe: 

Den rohen, thierähnlichen Naturzustand des Wilden lässt 
er Millionen von Jahren gedauert haben; 

Dem Zustand des Halbwilden, charakterisirt durch die An- 
fange der Steinperiode, räumt er Hunderttausende von Jahren ein ; 

Den Zustand beginnender Cultur (Uebergang aus der hö- 
heren Steinperiode in die Bronzeperiode) in staatlicher, reli- 
giöser und gesellschaftlicher Fortentwickelung berechnet er auf 
sieben Jahrtausende; und 

Den Zustand höherer Civilisation eines gesonderten Men- 
schenstammes (die alten Griechen und Römer) auf Jahrhunderte. 

Die Dauer der nach tertiären Zeit und das bisher bekannt 
gewordene Alter des Menschengeschlechts berechnet Siegwart 
auf 224,000 Jahre. 

Die betreffenden Versuche, den Menschen so gleich- 
sam aus dem Groben herauszuarbeiten, können unbedingt 
nur auf dem Grund der organischen Entwickelungstheorie 
vor sich gehen. Ob dies am geeignetsten unter Verwer- 
thung der Formel, welche Darwin mit der „Entstehung 
der Arten" zur Erklärung seiner Lehre gegeben hat, oder 
mit Verwerfung derselben geschieht, also unter Annahme 
-besonderer, den Arten als solchen zukommender „Uran- 
agen" — dies entzieht sich bei dem obwaltenden Streit 
der Ansichten für jetzt noch der endgültigen Entscheidung. 

Unter den hier einschlagenden Werken behauptet 
„die Urgeschichte der Menschheit" von 0. Caspari 



38 Die Organprojection. 

eine hervorragende Stelle. Der Verfasser gehört keiner 
der extremen Parteien an und tritt zunächst, nachdem er 
die Leistungen derer hervorgehoben, die sich als Führer 
um die Wissenschaft vom Menschen auf allgemein völker- 
psychologischer Grundlage verdient gemacht haben, mit 
den Worten in seine Untersuchung ein : „ . . . Eine nicht min- 
der hohe Verehrung glaube ich Darwin schuldig zu sein 
Scheint es mir doch, als hätte ich seine Erneuerung der 
Descendenztheorie auf naturgeschichtlichem Gebiete, wo- 
mit er einen fruchtbaren Einblick in den Werth der or- 

- ganischen Entwicklungsgeschichte eröffnet hat, nur zu 
übertragen versucht auf das Gebiet des frühesten Geistes- 
lebens der Menschheit." (I, pag. XX.) Trotzdem kommt 
ihm für eine gedeihliche Entwickelung denn doch Alles 
darauf an, „dass wir gemeinsam das Ideal ins Auge lassen, 
und uns nicht beirren lassen durch den Geist desjenigen 
Skepticismus, der' überhaupt keine Ziele der Menschheit 
kennt." (II, S. 444.) 

Caspari befasst sich daher mit seiner Aufgabe, den 
Urmenschen über die Thierwelt hinaus den Idealen der 

% Menschheit entgegenzuheben, nicht ohne die Voraussetzung 
einer „ursprünglichen Anlage" wiederholt zu betonen. 
Den Fortschritt des Menschen vom Thier empor erklärt 
er dann weiter dadurch, dass dem Thier die Uranlage zu 
Handgeschicklichkeit und Sprache absolut mangele. „Wir 
müssen anerkennen, dass die letzte Wurzel zur Ausbildung 
dieser Entwickelungsfactoren doch nur in Anlagen geistiger 
und physischer Art gesucht, werden muss. Von dieser in- 
neren Wurzel einer trefflicheren Charakteranlage und eines 
bildungsfähigeren Naturells ging die ganze ursprüngliche 
Entwickelung überhaupt aus." (I, S. 140. Vgl. 214—218, 
130, 241, 318.) 



Die Organprojection. 39 

So stehen wir nunmehr vor dem Menschen, wie er 
sich aus dem ursprünglichen Zustand unablässiger Verthei- 
digung gegen blutdürstiges Raubgethier zu Angriff und 
Vertilgung in Stand setzt durch Anwendung von mit eige- 
ner Hand gefertigten, die natürliche Arm- und Handkraft 
mächtig steigernden Vorrichtungen und Werkzeugen. 

Hier ist die eigentliche Schwelle unserer Untersuchung, 
nämlich der Mensch, der mit dem ersten Geräthe — seiner 
Hände Werk — sein historisches Probestück ablegt, dann 
überhaupt der historische, im Fortschritt des Selbstbewusst- 
seins befindliche Mensch. Dieser ist der einzige sichere 
Ausgangspunkt aller denkenden Betrachtung und Orien- 
tirung über die Welt. Denn das absolut Gewisseste für 
den Menschen ist zunächst nur er selbst. 

Die Mitte einnehmend zwischen den fielen der For- 
schung, den geologischen Anfängen und der teleologischen 
Zukunft, ist der Mensch der feste Punkt, von dem aus 
das Denken nach rückwärts und nach vorwärts die Gren- 
zen des Wissens erweitert und zu dem es aus den Ver- 
irrungen subjectiver Ausdeutung solcher Gebiete, welche 
jeder Forschung unzugänglich sind zu erneuter Gesun- 
dung zurückkehrt. 



III. 

Die ersten Werkzeuge. 

Organ und Werkzeug. Die Hand als Werkzeug der Werkzeuge. Werkzeuge 
die Fortsetzung vorbildlicher Organe, deren Kraft sie beliebig darüber hinaus 
verstärken. Das primitive Handwerkzeug eine Art der Erscheinung des 
Organs selbst. Die Entstehung des Werkzeugs im Licht der Sprache. 
Werkzeuge, Waffen, Geräthe. Finden, Erfinden. Entwickelung der Werk- 
zeuge und Entwickelung der Organe. Handlichkeit. Unbewusste Veber- 
tragung der Form und der Bewegungsgesetze des Orgaus auf die mechanische 
Vorrichtung. Rückbezügliche Verwendung des Mechanismus zur Erklärung 
des Organismus. Die Grundgesetze der Mechanik. Die Sprache' der Mechanik 

in der Physiologie. 

Es ergiebt sich nunmehr die Frage, wie die ursprüng- 
lichen Werkzeuge und Geräthe beschaffen waren und wie 
sie bei Völkerschaften niederster Cultur zum Theil noch 
heute beschaffen sind. Ihrer Beantwortung schicken wir 
eine kurze Verständigung über einige sprachliche Bezeich- 
nungen voraus. 

Das Wort „Organon" bezeichnete im Griechischen zu- 
nächst ein Körperglied, sodann dessen Nachbild, das Werk- 
zeug, und weiterhin sogar den Stoff, den Baum oder das 
Holz, woraus es verfertigt wird. Die deutsche Sprache 
wechselt, jedoch nur in physiologischer Anwendung, be- 
liebig mit den Ausdrücken Organ und Werkzeug, macht 
also keinen Unterschied z. B. zwischen Athmungsorgan und 
Athmungswerkzeug, während auf dem mechanischen Ge- 
biet lediglich von Werkzeugen die Rede ist. Die genauere 
Unterscheidung lässt füglich das Organ der Physiologie 
und das Werkzeug der Technik. Wie in der inneren Glie- 



Die ersten Werkzeuge. 41 

derung des Körpers die dessen Ernährung und Erhaltung 
besorgenden Gebilde Organe heissen, und ebenso die als 
Schwelle von aussen nach innen die Wahrnehmung der 
Dinge vermittelnden Sinne, so kommt auch der äusseren 
Gliederung, den Extremitäten, die Benennung Organe zu. 

Unter den Extremitäten gilt die Hand wegen ihrer 
dreifachen Bestimmung im verstärkten Sinne als Organ. 
Einmal nämlich ist sie das angeborene Werkzeug, sodann 
dient sie als Vorbild für mechanische Werkzeuge und 
drittens ist sie als wesentlich betheiligt bei der Herstel- 
lung dieser stofflichen Nachbildungen, wie Aristoteles sie 
nennt, — „das Werkzeug der Werkzeuge". 

Die Hand ist also das natürliche Werkzeug, aus des- 
sen Thätigkeit das künstliche, das Handwerkzeug hervor- 
geht. Sie liefert in allen denkbaren Weisen ihrer Stellung und 
Bewegung die organischen Urformen, denen der Mensch un- 
bewusst seine ersten nothwendigen Geräthe nachgeformt hat. 

In ihrer Gliederung als Handfläche, Daumen und Ge- 
finger ist die offene, hohle, fingerspreizende, drehende, 
fassende und geballte Hand für sich allein, oder zugleich 
mit gestrecktem oder gebogenem ganzen Unterarm, die ge- 
meinsame Mutter des nach ihr benannten Handwerkzeuges. 
Nur unter der unmittelbaren Beihülfe des ersten Hand- 
werkzeuges wurden die übrigen Werkzeuge und überhaupt 
alle Geräthe möglich. 

Von den primitiven Werkzeugen erweitert sich der 
Begriff aufwärts bis zu den Werkzeugen der besonderen 
Berufsthätigkeiten, den Maschinen der Industrie, der Be- 
waffnung bei der Kriegsfiihrung, den Instrumenten und 
Apparaten der Kunst und Wissenschaft, und umfasst mit 
dem Einen Wort Artefacte das ganze System der in den 
Bereich der mechanischen Technik gehörenden Bedürfnisse, 



42 Die ersten Werkzeuge. 

wo nur immer der Mensch „die Hand im Spiele hat", 
mögen sie der täglichen Nothdurft dienen- oder Gegen- 
stände des Schmuckes und der Bequemlichkeit sein. 

Unter Benutzung der in der unmittelbaren Umgebung 
nächst „zur Hand" befindlichen Gegenstände erscheinen 
die ersten Werkzeuge als eine Verlängerung, Verstärkung 
und Verschärfung leiblicher Organe. 

Ist demnach der Vorderarm mit zur Faust geballter 
Hand oder mit deren Verstärkung durch einen fassbaren 
Stein der natürliche Hammer, so ist der Stein mit einem 
Holzstiel dessen einfachste künstliche Nachbildung. Denn 
der Stiel oder die Handhabe ist die Verlängerung des 
Armes, der Stein der Ersatz der Faust. Es ist die Gruppe 
der Hämmer, Aexte und deren nächste Formen aus der 
Steinzeit, auf welche wir mit Rücksicht auf deren hervor- 
ragende Bedeutung die Auswahl einiger Abbildungen von 
Werkzeugen beschränken. (Fig. 1. 2. 3.) 

Diese je nach Material und Gebrauchszweck sehr man- 
nichfach veränderte Grundform des Hammers hat sich unter 
anderen im Hand- und im Zuschlaghammer der Schmiede 
und im „Fäustel" der Bergleute unverändert erhalten und 
ist sogar in dem kolossalsten Dampfstahlhammer noch er- 
kennbar. — Der Hammer ist wie alles primitive Handwerk- 
zeug eine Organprojection oder die mechanische Nachfor- 
mung einer organischen Form, in welcher, mit Caspari zu 
reden, der Mensch die durch Handgeschicklichkeit verstärkte 
Armkraft beliebig darüber hinaus erweitert (I, 210). Der 
hohen Meinung von der Wichtigkeit des Hammers giebt 
Laz. Geiger in den Vorträgen „zur Entwickelungsgeschichte 
der Menschheit" mit den Worten Ausdruck: „So gross der 
Gegensatz einer Dampfmaschine unserer Tage mit dem 
ältesten Steinhammer immer sein mag: dasjenige Geschöpf, 



Die ersten Werkzeuge. 



43 



■welches zuerst seine Hand mit einem solchen Werkzeuge 
bewaffnete, welches vielleicht einen Fruchtkern zum ersten 
Mal auf diese Weise einer harten Schale abgewann, es 
jmisste, so scheint es, einen Hauch jenes Geistes in sich 
verspüren, welcher einen Entdecker unserer Zeit unter 
dem Aufblitzen eines neuen Gedankens beseelt." (S. 87.) 
Wie das Stumpfe in der Faust vorgebildet ist, so die 
Schneide der Werkzeuge in den Nägeln der Finger und 




den Schneidezähnen. Der Hammer mit einer Schneide 
geht in die Umgestaltung von Beil und Axt ein; der ge- 
steifte Zeigefinger mit seiner Nagelschärfe wird in tech- 
nischer Nachbildung zum Bohrer; die einfache Zalinreihe 
findet sich wieder an Feile und Säge, während die grei- 
fende Hand und das Doppelgebiss in dem Kopf der Beiss- 
zange und in den Baeken des Schraubstockes zum Aus- 
druck gelangt. Hammer, Beil, Messer, Meissel, Bohrer, 



44 



Die ersten Werkzeuge. 



Säge, Zange sind primitive Werkzeuge, gewissermaassen 
die „Werk-Werkzeuge", die urersten Begründer der staat- 
lichen Gesellschaft und ihrer Cultur. (Fig. 4. 5. 6.) 

Wie die Herstellung der Werkzeuge sich je nach dem 
verwendeten Stoffe, Holz, Hörn, Knochen, Muscheln, Stein, 
Bronze und Eisen vervollkommnete, darüber giebt die 




Messer und Sägen. 

imoBsor, '••• Stüinjiägo. 6. SieinsSge in 



Geschichte der Erfindungen nach der beliebten Stufenfolge 
einer Holz-, Stein-, Bronze- und Eisenperiode Auskunft 
Seiner dem leiblichen Organ entlehnten Form nach ist der 
Hammer von Stein so gut ein Hammer wie der von StahL 
Uns kann es auf das Einhalten der historischen Folge eben 
nicht ankommen, weil es sich hier nur um den Nachweis 
handelt, dass der Mensch in die ursprünglichen Werkzeuge 



Die ersten Werkzeuge. 45 

die Formen seiner Organe verlegt oder projicirt hat. Es 
soll die innere, mehr in unbewusstem Finden, als in 
beabsichtigtem Erfinden hervortretende Verwandtschaft des 
Werkzeugs mit dem Organ betont und gezeigt werden, 
dass der Mensch in dem Werkzeug stets nur sich selbst 
producirt. Da das Organ, dessen Gebrauchsfähigkeit und 
Kraft potenzirt werden soll, maassgebend ist, so kann auch 
nur von ihm die ihm entsprechende Werkzeugsform ge- 
liefert werden. 

So quillt ein Keichthum von Schöpfungen des Kunst- 
triebes aus Hand, Arm und Gebiss. Der gekrümmte Finger 
wird zum Haken, die hohle Hand wird zur Schale; im 
Schwert, im Speer, im Ruder, in der Schaufel, im Rechen, 
im Pflug, im Dreizack hat man die mancherlei Richtungen 
des Arms, der Hand und ihret Finger, deren Anpassung auf 
die Jagd-, Fischfang-, Garten- und Feldgeräthe sich ohne 
"besondere Schwierigkeit verfolgen lässt. Wie der Griffel 
ein verlängerter Finger, so ist die Lanze eine Verlängerung 
des Arms, dessen Kraftwirkung sie steigert, indem sie mit 
der Distanzverkürzung die Erreichbarkeit des Ziels erhöht, 
ein Vortheil, der durch Freigebung des Speeres im Wurf 
sich noch vervielfacht. 

Der in die Handspitze auslaufende Arm hat an den 
ursprünglich raubthierartig mit Nägeln bewehrten Fingern 
die natürlichste zum Einschlagen, Aufreissen und Verwunden 
geeignete Vorrichtung. Dem entsprechend wird der Schär- 
fung und Zuspitzung von Holz- und Hornstücken passend 
nachgeholfen. Der Meeresstrand liefert zu diesem Zwecke die 
Bestandtheile des Skelets von Seethieren, das Binnenland 
diejenigen der es bewohnenden Fauna, und vor allem den 
Hörn- oder Feuerstein. Gleichzeitig unterstützte theilweise 
Benutzung des Feuers das Härten, Verkürzen, Aushöhlen 






^*ifl_ ---^ . '-rrrr 



-'*—*. » - tili .-^*_r_^_^ 



^isä£>. T Ttu — -z— ~' -^i - L 

3* ZL tt5L "ra>"~ Tj = Z-L- _■ j ■ 

iält uin -en*^ ^«-." , -- r- - i — —■ ■ _^. i ~ _^ - . .- 
3Effriv;TsCiiii*:ii«!i ^zzzz± tisna«r=_ 



.j 



glanbigt werosL 'klnnisL. 1**— zu- rzru •^r?" m ~~— 
bstanznren ski ii osl Tn- rr-»— " - ^ . r-.- 
ier Sprache, -wie tdl äantätf zi *~6.^.- ^. 



[e, sowie das Zer- 



t einer Endzacke. 
konnten, so wie sie 
. deren gekrümmte Fin- 

n*8. 



fci'i bÄi Www Seifes «*eJ* » Wctar» »mDuchten. benutzt 
Vtwfefe ^V t $. X -is -wA« «s» S«tfchehrif mochte 
'.o WoorgebiMi *nkfrk. in isr Winkelriditnng des 
1 du* lUad wmI ü» <faa ttihttril Jen Arm tot- 

■NttttA, »avh JL SMmAirt fiir A«bofieh» gebranchtem. 
aui'h hier durchaus pAss«*ie*H. Aasdrack, „eise Art Er- 
SüUeiuuuj; des Orgaas s«lbsf ist 






Die ersten Werkzeuge. 47 

Die bisher aus einem unübersehbaren Vorrath heraus- 
gerissenen Beispiele werden genügend darthun, dass die 
elementare Beschaffenheit des Werkzeugs in allen spätem 
Metamorphosen des Gegenstandes wieder zu erkennen ist. 

Die Producte der gesteigertsten Industrie verleugnen 
nicht ihren Ausgang und ihre wesentliche Bedeutung. Die 
Dampfmahlmühle und die Steinhandmühle des Wilden sind 
eben Vorrichtungen zum Mahlen. Die Seele beider ist und 
bleibt der Mahl- oder Mühlstein, und die beiden concav 
und convex zusammenpassenden Feldsteine, sie waren die 
erste Vorrichtung zum Ersatz der die Körner zerreibenden 
Mahlzähne des Gebisses. In allen Transformationen der 
Wasser-, Wind- und Dampfmühlen ist der Theil, welcher 
sie zu dem macht was sie sind, der Mahlstein, . der näm- 
liche, wäre er auch wie in der eisernen Handmühle durch 
Metallscheiben ersetzt. 

Mit besonderer Beziehung auf die Entstehung des 
Werkzeugs hat Laz. Geiger einen Vortrag über „die Ur- 
geschichte der Menschheit im Lichte der Sprache" mit 
besonderer Beziehung auf die Entstehung des Werkzeugs 
veröffentlicht und darin unwiderlegbar gezeigt, dass die 
Wurzel der Benennung des Werkzeugs in innerem Zusammen- 
hang mit einer ursprünglich organischen Thätigkeit steht, 
so dass das Wort und die bezeichnete Sache aus einer 
gemeinschaftlichen Wurzel stammen. 

Die Höhe der wissenschaftlichen Sprachforschung be- 
steht bekanntlich darin, dass von ihr auch da, wo sogar 
geologische Funde ausgeben, apriorisch angenommene ur- 
geschichtliche und geschichtliche Vorgänge als Thatsachen 
beglaubigt werden können. Denn die Sprachwurzeln trans- 
substanziiren sich in den Wortfamilien, sowohl innerhalb 
einer Sprache, wie von Sprache zu Sprache, und sind nur 



T» *"r:atfj: 



^. •,.'- 



i .. .1 



is" Tili '. Zwei^biidungeL. in 

L.i iiuuinirgrz*.. getrennt von. Sthtott) 

. » - :v *.:.■: j »* -ji« j j : "* frem -amnnr sxxL Wurzel 

-...:.■ iii'jii" lii lede- ändert lieliebice 

"*• : t •:■:.. ■_■_ :: u'j* Tracii- ai* "Wurzel an- 

::.T" 1: in:, und wem: dalier die 
"■■..■■ i ••_:•■•. : •jinniui" eine.* Werkzeugs sich 

rv.:- i""- -_T3- iirr^:: lassei. bi- zm TLütigkeit 

l- :.::: mi' »T*nraucL und Zweck des 

■• -"iiiiaii:. - heg: h. diesem Fall auch 

....- aa- tt'L-iiüiM-ij» Product von der 

■ , :'^..i: rri.iciu-jir: und proiieirt ist, und 

■ -- : iin.:::'- 1 .»m. den. unbewusst finden- 

. *■ :. : Iv":i«tirivii« Tom Innern des Orga- 

ui*il vorgeschrieben war. Wie 

liaci. aussen, von seiner Anlage 

^ ■■: ;:u — *ji. nach innen nur insofern, als 

■ • ; ■ ' .*!■■■• '"ja. iir seiii Yorstellungsvermögen sind, 

■ ■ -.vi: * M-:aluiii<r<]»ediirfiiisse die Muster- 

■ «•■:■.■■■ ; ■ ' •.' iii'-'-ijain-r.'iif. 1 !. Lildungen von innen heraus 

/' um «!'■• i«ii»ii«ii< Organismus, das verkörperte Ich- 

"i-"'»!. i • »ii Iirni'M* »«■^i'iiüber dem Nicht-Ich, dem Gegen- 

l'-li. in \\i-1«}i<- «•! ■ «;ir-Ji durch mechanische Verstärkung und 

AumI'-Iiiumi;» ■-* -i i ■# - 1 - filirdrr mir* insofern erweitert und ver- 

\ 1 1 ■ 1 1 ; 1 1 1 i; » i . a I ■ « I i ■ ■ >< ■ \ i la a ^ ::d >< i nd für deren Substitute waren. 

N ; i < ■ 1 1 d'ti.n r 1 1 ; 1 1 1 ( ■ c 1 , • r M o 1 1 -cl i Sprache vor dem Werk- 

zi-u:' und \«>r d«r KuiMtliaii^krit. „Betrachten wir." sagt 

• ■r, .j!:'«iul rin NVmi, da- eine mit i-inoni Werkzeug aus- 

/uiiiliri utli- lluii iulvi-it W. t khno: : wir worden immer finden. 

d:-.-N dU-s urln m iiu- ur-rviiy.c'.iohc lVdcu:ur.ü ist, dass es 

\ ■> "• . f .■"■.. ■" !«»»!• I»,- "!"''■: •••• v »■■• **■ ■■ »■■•••-"• I**- i1*i» *»*»*■ Q£r 



Die ersten Werkzeuge. 49 

wir z. B. das uralte Wort mahlen, Mühle, lat. mola, griech. 
fitvXt]. Das aus dem Alterthum wohlbekannte Verfahren, 
die Körner der Brodfrucht zwischen Steinen zu zerreiben, 
ist ohne Zweifel einfach genug, um in einer oder der anderen 
Form schon für die Urzeit vorausgesetzt zu werden. Den- 
noch ist das Wort, das wir jetzt für eine Werkzeugthätig- 
keit gebrauchen, von einer, noch einfacheren Anschauung 
ausgegangen. Die' in dem indoeuropäischen Sprachstamm 
sehr verbreitete Wurzel mal. oder mar bedeutet „ „mit den 
Fingern zerreiben" ", auch wohl „„mit den Zähnen 
zermalmen"". Diese Erscheinung, dass die Werkzeug- 
thätigkeit von einer einfachen, älteren thierischen benannt 
wird, ist eine ganz allgemeine und ich weiss sie nicht 
anders zu erklären, als daraus, dass die Benennung älter 
ist als die Werkzeugthätigkeit, die sie heute bezeichnet, 
dass das Wort schon vorhanden war, ehe die Menschen 
sich anderer Organe bedienten als der angeborenen natür- 
lichen. Woher hat die Skulptur den Namen? Sculpo ist 
eine Nebenform von scalpo und bedeutet anfangs nur das 
Kratzen mit den Nägeln-" 

„Wir müssen uns hüten, dem Nachdenken bei der 
Entstehung des Werkzeugs einen zu grossen Antheil zuzu- 
schreiben. Die Erfindung der ersten höchst einfachen 
Werkzeuge geschah gewiss gelegentlich, zufällig, wie so 
manche grosse Erfindung der Neuzeit. Sie wurden ohne 
Zweifel mehr gefunden als erfunden. Diese Ansicht 
hat sich mir besonders aus der Beobachtung gebildet, dass 
die Werkzeuge niemals von einer Bearbeitung benannt 
sind, sondern immer von der Verrichtung, die sie auszu- 
führen haben. Eine Scheere, eine Säge, eine Hacke sind 
Dinge, die scheeren, sägen, hacken. Dieses Sprachgesetz 
muss um so auffallender erscheinen, als die Geräthe, die 

KAPP, PhiU d. Technik. 4 



52 Die ersten Werkzeuge. 

geistig verklärt. Demnach leuchtet ein, weshalb Geiger* s 
Ansicht hier so hoch anzuschlagen ist in Bezug auf die 
ursprüngliche Formübereinstimmung der primitiven Werk- 
zeuge und der unter ihrer Beihülfe weit über den unmittel- 
baren Contact mit der Aussenwelt hinauslangenden leib- 
lichen Organe. 

Dem Verständnisse dessen, was Geiger dieEntwicke- 
lung des Werkzeugs genannt hat, dürfte, wie wir noch 
hinzufügen wollen, die Berücksichtigung der gleichzeitig 
vor sich gehenden Entwickelung des Organs zu 
statten kommen. Die Hand des Urmenschen war ohne 
Zweifel von der Hand des Culturmenschen sehr verschieden, 
insofern ihr erst nach und nach unter dem Einfluss der ihr 
durch den Gebrauch des Werkzeugs möglichen Schonung 
und Uebung eine grössere Weichheit und Beweglichkeit zu 
Theil wurde. Sie wurde von der ununterbrochenen un- 
mittelbaren Berührung mit der rohen und harten Materie 
erlöst und steigerte mittels des Werkzeugs die zur An- 
fertigung der vollkommneren Geräthe erforderliche Ge- 
schmeidigkeit. So unterstützte in Wechselwirkung das 
Werkzeug die Entwickelung des natürlichen Organs, die- 
ses hinwiederum auf jeder höheren Stufe entsprechender 
Geschicklichkeit die Vervollkommnung und Entwickelung 
des Werkzeugs. 

Der erste beste Stein oder Ast, unverändert wie er 
sich vorfand, von der Fusshand des Affen aufgerafft, bleibt 
Stein und Ast wie alle anderen Steine und Aeste. In der 
Hand aber des Urmenschen ist Stein und Ast die Ver- 
heissung des Werkzeugs, die Urzelle eines ganzen Cultur- 
apparates der fernsten Zukunft. Schon die Wahl eines 
solchen Gegenstandes für einen bestimmten Zweck nähert 
ihn dem Begriff des Werkzeugs. Das Abstossen und Ab- 



Die ersten Werkzeuge. 53 

schlagen der ein schmerzloses Anfassen und Festhalten 
hindernden Schärfen und Buckel an harten Gegenständen 
ist als die erste freie Veränderung des natürlichen Objectes 
zu betrachten. 

Hiermit war für die Herstellung der ersten Werkzeuge 
recht eigentlich Thür und Thor geöffnet; denn Stein und 
Ast sind die Embryonen des Werkzeugs. Je nach der Wahl 
in Bezug auf Form und Beschaffenheit wird der Ast zum 
Stab, zur Keule, zur Lanze, zum Ruder, zum Bogen und zur 
Handhabe überhaupt, der Stein unterstützt die klopfende, 
schneidende, bohrende, schleifende, glättende Hand und 
entlehnt dagegen von ihr in seiner weiteren Metamor- 
phose, gestielt mit Holz und gefasst mit Hörn, die ersten 
festeren Maasse und Verhältnisse. Das Werkzeug wird 
um so handlicher, je mehr in ihm die wesentlichen 
Eigenschaften der schöpferischen Hand, ihre Gestalt und 
Bewegungsfähigkeit verkörpert sind. 

Wie entschieden das Gebiss und die Nägel des Ur- 
menschen, von deren naturwaffenartiger Beschaffenheit nian 
sich keine zu geringe Vorstellung machen darf, in Gestalt 
von Keil und Meissel in das Gebiet der primitiven Werk- 
zeugformirung hineinragen, ist oben berührt worden. (Fig. 9. 
10. 11.) Schneiden, Spitzen und Schärfen haben ihr Urbild 
an den Zähnen, mit denen der Urmensch ja gerade alles das 
mühsam verrichtete, was er später im Besitz entsprechender 
Werkzeuge so viel leichter auszuführen im Stande war. 
Bezüglich der Umgestaltung z. B. des primären Hammers zu 
sehr verschiedenen Zwecken sind hier nur Andeutungen 
erlaubt. Denn nicht auf eine Geschichte der Werkzeuge 
haben wir uns einzulassen, sondern die Aufgabe ist, die 
Bedeutung ihrer Formirung für den Fortschritt im Selbst- 
bewusstsein hervorzuheben. 



Was die Steinzeit angeht, so konnten der Umgestal- 
tungen des Hammers im VerhiLltniss zu der geringen 
Gestaltungsfahigkeit des Materials nur wenige sein. Die 
eine Stumpfseite des steinernen Kopfes, schneidig zugerich- 
tet, gab passlich für Eine Hand das zugleich mit dem 
anderen Stumpfende als Hammer brauchbare Beil, und 



i Yergrösserung die mit beiden Händen zu führende Axt. 
(Fig. 12. 13. 14. 15.) Erst die Metallbearbeitung gestattete 
eine grössere Mannigfaltigkeit in der Umformung des Ham- 
merkopfes. Gespitzt, schmalflach oder breitflach, gestreckt, 
gradaus gezinkt, im Winkel flach oder gezinkt, wurden 
daraus Spitzhammer, Schaufel, Spitz-. Schmal- und Breit- 
hacke, Karst u. s. w. und das Beil streckte sich mit Verlan 
gerung seiner Schneide zum Messer, zur Sage und zur 
Feile. War also der Fausthammer das einfache Abbild 
Arm und Faust, so dienten, wie angegeben, die verschiede' 



Die erttem Weriuem/t. 

neu Stellungen von Hand and Arm ab Vorbild für < 
sprechende Umformungen des TTimim "ilu|A_ Wir i 




5G Die ersten Werkzeuge. 

Sequenzen für die Umgestaltung der primären Werkzeuge 
sich selbst zu ziehen: wie unter andern aus Holz und 
Stein Geschosse wurden, Wurfspeer und Schleuder, Bailisten 
und Katapulten, Pfeil und Bogen, Blasrohr, Armbrust, 
Flinten und Kanonen, wie der gekrümmte Finger der 
rupfenden Hand zur Sichel, die Sichel zur Sense, die Sense 
zur Mähmaschine sich umgestaltete, und wie der Begriff 
der ursprünglichen in der Grundform ausgesprochenen 
Thätigkeit sich durch eine ganze Keihe von Verwandlungen 
hindurch erhält. 

Es giebt kaum ein mehr in die Augen fallendes Bei- 
spiel solcher Umgestaltung, als die der hohlen Hand nach- 
geformte Schale, die Grundform so vieler Haus- und Kü- 
chengeräthe, je nach der Veränderung ihrer Dimensionen 
vom Löffel, Becher, Krug, Eimer bis zur Amphora und 
zur Vase, Ihr erster Ersatz war wohl die Halbschale 
einer Frucht, wie denn überhaupt solche den natürlichen 
Organen nächstähnliche Dinge als bequemste Aushülfe ge- 
wählt wurden. Danach folgte die freie Bearbeitung des 
Stoffes, Becher wurden aus Holz geschnitzt, aus Thon ge- 
formt, aus Metall gehämmert oder gegossen. Ist doch auf 
die hohle Hand, die natürliche Schale, und auf den Hand- 
teller der ganze Reichthum jenes bekannten „Japanischen 
Museums" zurückzuführen! 

Bei der entscheidenden Stimme, welche nicht selten in 
letzter Instanz der Sprachforschung zukommt, heissen wir eine 
zustimmende Aeusserung in L. Geiger 's angeführter Abhand- 
lung (S. 41) besonders willkommen: „Der Gebrauch von Werk- 
zeugen, die er selbst bereitet hat, ist entschiedener als alles 
Andere ein augenfälliges, unterscheidendes Merkmal für die 
Lebensweise des Menschen. Aus diesem Grunde ist die Frage 
nach der Entstehung des Werkzeuges ein Gegenstand von der 
höchsten Wichtigkeit für die menschliche Urgeschichte, und 



Die ersten Werkzeuge. 57 

ich habe daher die Frage nach der Beschaffenheit der Geräthe 
des Menschen in der Urzeit in diesem einerseits etwas engen, 
andererseits zugleich weitergreifenden Sinne fassen zu dürfen 
geglaubt. Ich nehme keinen Anstand zu behaupten, dass es 
eine Zeit gegeben haben muss, wo der Mensch Geräthe und 
Werkzeuge nicht besass, sondern sich durchaus mit seinen na- 
türlichen Organen begnügte; dass hierauf eine Zeit folgte, wo 
er schon im Stande war, diesen Organen ähnliche, zufallig auf- 
gefundene Gegenstände zu erkennen, zu nutzen, die Kraft sei- 
ner natürlichen Werkzeuge durch sie zu erweitern, zu erhöhen, 
zu bewaffnen, um z. B. eine hohle Pflanzenschale als Surrogat 
für die hohle Hand, welche das erste Geföss gewesen war, zu 
verwenden. Erst nachdem der Gebrauch dieser zufallig sich 
darbietenden Geräthe geläufig geworden war, trat auf dem 
Wege der Nachbildung die schöpferische Thätigkeit ins Leben." 

Man hat hierbei stets das allmälige Nachlassen der un- 
mittelbaren Nachhülfe durch die Hand im Auge zu behal- 
ten. Das Handwerkzeug ruht voll und ganz in der Hand des 
Menschen; daher heisst es Handsäge, Handbohrer, Handbeil, 
Handhammer. Bei der Maschine jedoch giebt die mensch- 
liche Hand meistens nur Anfang, Richtung und Stillstand 
der Bewegung an. Diese Mechanismen bedürfen nicht einer 
unausgesetzt unmittelbaren Fassung mit der Hand. Sichel 
und Sense werden von ihr allein geführt, bei der Mäh- 
maschine wird die Handkraft durch thierische Kräfte unter 
Aufsicht und Leitung des Menschen ersetzt. Niemals aber 
ist bei irgend einer Maschine die Menschenhand völlig 
aus dem Spiele; denn auch da, wo ein Theil des Mecha- 
nismus sich gänzlich ablöst, wie der Pfeil, die Gewehr- 
kugel, die dem Schiffbrüchigen die rettende Leine über- 
bringende Rakete, ist die Abweichung nur vorübergehend 
und scheinbar. 

Der zum Schutz und zur Verstärkung ergriffene und 
in der Hand verbleibende Stein ist in unmittelbarer Ver- 



58 



Die ersten Werkzeuge. 



einigling mit dem natürlichen Organ. Dielland greift ihn und 
der Arm fuhrt damit die uüthige Ilebelbewegung aus. Beim 
Wurf tritt eine Coiubination vou vielen Bewegungen ein, 
die Hand greift und lässt los, der ganze Arm ist mit vol- 
lem Schwung, ja der ganze Körper ist an der Beugung und 
Streckung betheiligt Anders die Maschine! Aber wenn sie 
auch in den verschiedenen Stadion ihrer Entwicklung sich 
immer weiter von der in ihrem ersten Entstehen vorhande- 
nen äusseren Uebercinstünraung mit dem leiblichen Organ 
entfernt, so hegt das eben im Begriff der Eutwickeluug, 
zugleich aber bringt es eben dieser Begriff mit sich, dass 
ein Unveränderliches durch alle Veränderungen der Ge- 
staltung hindurchgeht, von jenem Schleuderstein an, dem 
der alttestamentarische Riese erlag, bis zu der welthisto- 
rischen Musketenkugel der Lützener Schlacht. , 

Dass der Mensch behufs der Construction von Ma- 
schinen unbewusst bat in sich selbst zurückgreifen müs: 
um nach dem Vorbild des einheitlichen lebendigen Glie- 

■ganzen seines leihlichen Organismus die Theüe der 
todten Maschine in übereinstimmende Zweckthätigkeit zu 
versetzen, wird weiter unten zur Erörterung kommen. 

In ethnologischen Museen und auf Weltausstellungen, 
wo sich die einfachsten Geräthc des Wilden und die cora- 
plicirtesten Maschinen der modernen Cultur begegnen, ist 
dem Betrachter der Faden Tür die Eutwickeluug des Werk- 
zeuges augenscheinlich an die Hand gegeben. Je nach 
der Beschaffenheit des überwiegend zu Geräthen verwen- 
deten Materials und nach den vorherrsrliciidrn allgemeinen 
Lebensrichtungou sind gewisse eulturgenetische Perioden 

»enommen worden, wie sie das Bedürfniss übersichtlicher 
Anordnung mit sich zu bringen pflegt. Man unterscheidet 
eine Stein-, Bronze- und Eisenzeit und lässt der 



Die ersten Werkzeuge. 59 

Beschäftigung der Menschen mit nomadischer Viehzucht 
eine Periode des Jägerlebens vorausgehen und eine andere 
des Ackerbaues mit festen Wohnsitzen und mit dem Ueber- 
gang zu Kunst und Wissenschaft nachfolgen. Von einer 
regelmässigen Folge von in sich auch nur annähernd ab- 
gegrenzten Zeiträumen ist hierbei gänzlich Abstand zu 
nehmen. Denn es giebt Nomaden, welche einen Ueber- 
gang zur sesshaften Lebensweise nie machen werden, und 
Jägervölker, die, ohne Durchgang durch ein Nomaden- 
leben, Landbauer geworden sind, und ganz in ähnlicher 
Weise ist den Bewohnern von Ländern, in denen ein Reich- 
thum von Metallen den Mangel des Feuersteins ausgleicht, 
das Steinzeitalter fremd geblieben. 

Es ist vorauszusetzen, dass die bisherige Erörterung 
unter Anführung so handgreiflicher Thatsachen den Be- 
weis wenigstens angebahnt hat, dass das erste Handwerk- 
zeug nur bei möglichster Formähnlichkeit die Verrichtun- 
gen des Organs unterstützen und so als homogene Erwei- 
terung und Verstärkung desselben gelten konnte. Die 
vollständige Beweisführung muss dem „Eins nach dem An- 
deren" unserer Erörterung vorbehalten bleiben. 

Während bisher meist die Form zur Sprache kam 
und der Bewegung der Organe nur nebenbei Erwähnung 
geschah, wenden wir uns nunmehr auch zu diesen Es 
wird sich hierbei herausstellen, dass die Bewegungs- 
gesetze der Organe, deren sich der Naturmensch eben 
so wenig bewusst ist, wie ihrer Uebertragung auf das Nach- 
bild, einen geistigen Anhauch der in Werkzeuggestalt 
den menschlichen Zwecken dienstbar gewordenen Materie 
verleihen. So bewahrt das Kunst- und Maschinenwerk 
die Erinnerung an seine Herkunft, an die Organe des 
Menschenleibes und an die ersten ihnen nachgebildeten 



60 Die ersten Werkzeuge. 

Geräthe, und so auch bleibt der Mensch in einem inneren 
Verhältniss zu den aus ihm und von ihm nach den maass- 
gebenden Organen producirten Artefacten. 

Eine schlagende Beweiskraft für diese innere Gemein- 
schaft, in welche das Werkzeug und sein Schöpfer durch 
die Organprojection treten, enthält einer der ersten Sätze, 
womit Adolph Bastian sein Werk über „die Rechtsverhält- 
nisse bei verschiedenen Völkern der Erde" eröffnet: „Der 
Mensch, dem, hülflos wie kein anderes Thier geboren, 
nicht von Natur die Mittel zur Fristung seiner Existenz 
mit auf die Welt gegeben sind, ist von vornherein auf die 
Kunst hingewiesen, auf die erfindende Thätigkeit seines 
Geistes, um den Kampf mit der Umgebung zu bestehen. 
Er verfertigt sich Waffen zur Jagd und zum Fischfang 
und er wird dieses von ihm selbst geschaffene 
Product als zu seinem Selbst gehörig ansehen, 
also sein Eigen nennen." Wenn nun A.Bastian noch 
hinzufügt: „Aus dem Besitz der Waffen als solcher leitet 
sich deshalb ein unwillkürliches Recht ab auf die Jagd, 
den Fischfang, sowie die Thiere, die denselben ermöglichen," 
so erscheint die Waffe, ihr Besitz, und der sich erst da- 
durch documentirende Besitz, dass sie in Congruenz mit 
der Hand des Menschen in Bewegung gesetzt wird, ge- 
wissermaassen als ein Rechtstitel auf die ganze belebte 
Schöpfung. Das Verwachsensein des Werkzeuges mit dem 
menschlichen Selbst geistvoller aufzufassen, ist kaum denk- 
bar. Wir können dem weittragenden Gedanken hier nur 
insofern nachgehen, als die Organprojection sich den 
Vortheil eines so gewichtigen Zeugnisses nicht entgehen 
lassen will. 

Was von den Waffen gilt, gilt selbstredend von allen 
Werkzeugen. 



Die ersten Werkzeuge. 61 

Unmittelbar durch die Hand wird ohne Ausnahme 
das gesammte Handwerkzeug in Bewegung gesetzt. Ihre 
Betheiligung giebt die Unterscheidung von Handbohrer 
und Maschinenbohrer. Die Bewegung des Handwerkzeuges 
ist die Fortsetzung der Hand- und Armbewegung durch 
Ueberleitung derselben auf die technische Verlängerung, 
die in Form eines Gliedansatzes an das Organ stattfindet. 
Dieselbe nimmt an den Bewegungen des natürlichen Werk- 
zeuges Theil und folgt ihnen um so ungestörter und leich- 
ter, je handlicher die Anpassung bewerkstelligt worden ist. 

Die organischen Regeln, denen der leibliche Bewe- 
gungsapparat folgt, heissen in ihrer Anwendung auf Werk- 
zeug und Maschine „mechanische Gesetze". Der Ausdruck 
ist mit Vorsicht aufzunehmen; denn der von innen heraus 
sich gliedernde und wachsende Organismus ist das Werk 
seiner eigenen Machtvollkommenheit; der Mechanismus, 
durch Zusammensetzung von aussen zu Stande gebracht, 
ist eine „Mache" der Menschenhand. Der Organismus ist 
wie die gesammte Welt natura, ein Werdendes, der Me- 
chanismus ist das gemachte Fertige; dort ist Entwickelung 
und Leben, hier Composition und Lebloses. Hiermit könn- 
ten nur diejenigen nicht einverstanden sein, welche zwi- 
schen dem Korkzieher, den sie in der Tasche tragen, und 
dem Handgelenk als einem integrirenden Glied organischer 
Selbstbetätigung einen Unterschied nicht finden wollen. 

Hat die Hand behufs Ausführung einer hebenden, 
schneidenden, klopfenden, drehenden Bewegung „sich be- 
fasst" mit einem Gegenstande, so wird dieser, je nach Ge- 
stalt und Widerstandsfähigkeit und je nach der Beschaffen- 
heit der Arm- und Handbewegung mitthun, was die Hand 
thut, in deren Fassung und Gewalt er sich befindet. Sagt 
man, dass die Hand „sich" mit einem Gegenstand „be- 



64 Die ersten Werkzeuge. 

Von der „Pendelbewegung der Arme" sprechend, betont 
(?. Hermann Meyer (die Statik und Mechanik des mensch- 
lichen Knochengerüstes S. 320. Leipzig 1873) in signifi- 
canter Weise die sprachliche* Ableitung: „Indem jeder 
Arm nach rückwärts pendelt, wenn das Bein seiner Seite 
vorwärts gesetzt wird, — und vorwärts pendelt, wenn 
das Bein seiner Seite nach rückwärts gestellt bleibt, — 
wird durch diese Pendelbewegungen eine Aequilibrirung 
zwischen hinten und vorn gegeben, welche eine aufrechte 
Haltung des Körpers ohne zu bedeutende Schwankungen 
nach vorwärts und nach rückwärts leicht ermöglichen.'* 
Ganz ebenso bespricht L. Hermann (Grundriss der Phy- 
siologie des Menschen S. 277. Berlin 1870) die Pendel- 
schwingung der Beine, in einfacher Anerkennung der Prio- 
rität des Organischen vor allem Mechanismus. Durch ver- 
deutlichende Anwendung der Gesetze der Mechanik werden 
Organismen sicher eben so wenig zu Maschinen, wie 
diese durch Uebertragung organischer Bewegungsvorgänge 
zu Organismen werden. Denn die Beugung der Gelenke 
weist auf Muskelcontractiönen, diese auf den Blutumlauf, 
auf Nervenströmung, Sinnesempfindung, unbewusste und be- 
wusste Vorstellung, unbewussten und bewussten Willen hin 
und sublimirt in einem Ich, unter dessen centraler Macht- 
vollkommenheit die wunderbare Harmonie im Spiel der 
organischen Gesammtthätigkeit zu Stande kommt. 

Das Ursprüngliche, welches wir als Vorbild für das 
Handwerkzeug erkannt haben, ist Gegenstand der phy- 
siologischen Untersuchung, und mögen vom ersten Auf- 
treten des Urmenschen an grosse Zeiträume vergangen 
gewesen sein, bevor das erste Werkzeug aus dessen Hand 
hervorging; fernere grosse Zeiträume mussten über fort- 
schreitender Vervollkommnung der Werkzeuge verlaufen, 



Die ersten Werkzeuge. 65 

ehe die Kenntniss des Menschenleibes so weit fortgeschrit- 
ten war, um als Physiologie unter erklärenden Rückschlüssen 
von der Beschaffenheit, dem Zweck und dem Gebrauchs- 
erfolg des Werkzeuges auf jene Uebereinstimmung mit des 
Menschen eigenem Gliederbestand aufmerksam zu werden. 
Aus der Mechanik wanderten demzufolge zum Zweck 
physiologischer Bestimmungen eine Anzahl von Werkzeug- 
namen nebst ihnen verwandter Bezeichnungen an ihren 
Ursprung zurück. Daher spielen in der Mechanik der 
Skeletbewegungen Ausdrücke wie Hebel, Charnier, 
•Schraube, Spirale, Axen, Bänder, Schrauben- 
spindel, Schraubenmutter bei der Beschreibung der 
Gelenke eine angesehene Bolle. 

Wir können uns, theils um dem etwaigen Vorwurf will- 
kürlich angestellter Vergleiche zu begegnen, theils um dem 
Leser einen schlagenden Beleg zu geben von der Einbürgerung 
der Sprache der Mechanik auf organischem Gebiete, die wört- 
liche Anführung physiologischer Beweisstellen nicht versagen. 
Nach W. Wundfs Lehrbuch der Physiologie (S. 678 ff.) sind 
die Hauptformen der Skeletbe wegung : ,,a) Drehung um 
eine feste Axe, entweder als Drehung um eine annähernd 
horizontale im Gelenk gelegene Axe, oder als Drehung um 
eine annähernd verticale, mit der Axe gegen einander be- 
wegter Knochen nahehin parallele oder zusammenfallende 
Axe. Erstere Gelenke sind die Gewerb- oder Charnier- 
gelenke, letztere die Drehgelenke. Eine wichtige Form des 
Gewerbegelenks ist das Schraubencharnier. Ein solches 
ist das Ellenbogengelenk, b) Drehung um zwei feste 
Axen. Hierher gehören alle diejenigen Gelenke, bei denen 
die Oberflächen der Gelenkenden in zwei auf einander senk- 
rechten Richtungen eine erheblich verschiedene Krümmung ha- 
ben. Dabei hat entweder die Oberfläche in diesen beiden 
Richtungen eine gleichsinnige Krümmung, und nur der Grad 
derselben (der Krümmungshalbmesser) ist verschieden, oder die 
Oberfläche ist nach beiden Richtungen in verschiedenem Sinne 

KAPP, Phil. d. Technik. £ 



66 



Die ersten Werkzeuge. 



gekrümmt, ulso in der einen Richtung convex und 
deren coneav. Die Gelenke der zweiten Art hatte man als 
Sat telgelenke bezeichnet, c) Drehung um eine in eint 
bestimmten Richtung bewegliche Axe — Spiral 
gelenke. Der Prototyp derselben am menschlichen Skelet i. 
das Kniegelenk, d) Drehung mn einen festen Punki 
Diese Gelenke gestatten die i'reieste UewegHchkeit. Es j 
ren dahin ausschliesslich die Kugelgelenke, das Hüftgelenk 
und das Schultergelenk." K, Vierordt führt (a. a. O. S. 107) 
ftlt* eine Abart der Gcwerbegelenke das Schrauben; 
gelenk auf. „Am deutlichsten ist die Schraubenform im Ti- 
bio-Astragalusgelenk. Die Astragalusrolle stellt einen Abschnitt 
einer Schraubenspindel, dieTibiafliiche einer Schrauben- 
mutter dar. Das rechte Gelenk entspricht einer ünksgewua- 
denen Schraube und umgekehrt. Die Schrauben form ist frei- 
lich in der Regel nur schwach angedeutet, d. h. die Höhe d 
Seh rau bonganges, von dem das Gelenk einen Abschnitt 
bildet, ist sehr gering. Auch dos Kllenbogengelenk gehört z 
den Sehraiiliingewcrbgek'iiken. 1 ' Zur Ergänzung ist hier mit 
Vorlheil zu vergleichen, was L. Hermann in der Schilderung d 
Mechanik des Skolets über „Geleuke, Haft- nnd Hen 
mungsmechanis men, Gleiehgewiohtsbedingungen und active 
Locomotion des Ue-aiiunrkm-peis-' gesagt liai. (a. u. O. S. L'67. 

Im Liclit der angeführten Autoritäten erhellt die con- 
stitutive Bedeutung aller Gelenkbewegungen, namentlich 
der von der Schulter bis zu den Fingerenden vertheilten 
für die Werkzeugentstchung und für die einheitliche, Vor- 
und Nachbild mit demselben Worte treffende Xamengebung 
Der physiologischen Erklärung der üeleiikbewegungen j 
hen manche andere Congruenzcn zur Seite, wie unter an- 
deren das Gesetz des Parallelogramms der Kräfte 
in seinem Zusammen hang mit den .Muskel Verschiebungen, 
dessen Formulirung für die Mechanik nicht hätte statt- 
finden können, wenn es nicht vorher organiscli verwirk- 
lieht war. Die Formgebung des Werkzeuges ist vor der 





Die ersten Werkzeuge. 67 

Formulirung des Gesetzes, welches als unbewusste Mitgift 
der Form erst später erfahren und erkannt wird. Denn 
es liegt im Wesen der Projection, dass sie ein Process 
fortschreitender, meist unbewusster Selbstentäusserung des 
Subjects ist, deren einzelne Acte einem jedesmal gleich- 
zeitigen Zum-Bewusstsein-Kommen nicht unterliegen. 

Welche Verwandlungen und Versuchsproben hat der 
urorganische Repräsentant der trennenden Werkzeuge, der 
Schneidezahn, von dem ihm formähnlichen Steinsplitter bis 
zum Bildhauermeissel und bis zur Schraubenspindel durch- 
zumachen gehabt, ehe diese Benutzung der schiefen 
Ebene das Verständniss des Gesetzes von der Zerlegung 
der Kräfte erweiterte! 

Dass die organische Projection dem Werkzeug als 
solchem die Form verleiht, darf als erwiesen angesehen 
werden, dass sie aber auch der eingesetzten Kraftwirkung 
die Formel mit auf den Weg giebt, wird uns später mehr- 
fach beschäftigen, um so immer aufs neue die Wahrheit 
des Satzes vorzuführen, dass der Mensch das Maass ist der 
Dinge. 

Die Explication dieses Ausspruches ist der Inhalt aller 
Erkenn tniss. „Maass" in dieser weitesten Umfassung 
materieller und idealer Bedeutung heisst so viel als typi- 
scher Grund der Orientirung über die Welt. 



5* 



IV. 



Gliedmaassen und Maasse. 



Die Glieder und ihre Dimension als Gliedmaassen. Die Längenmaasse , ihre 
weitere Uebertragung auf Flächen und auf Körperinhalt. Die Hand und 
der Zählmodus. Der Fuss als Maassstab im eminenten Sinne. Sein Ver- 
hält niss zu dem modernen Maass- und Gewichtsystem. Fussmessen und 
Messen, mit Instrumenten. Das Calendarium. 



Noch steht unsere Untersuchung erst am Eingang zu 
dem mächtigen Aufschwung der heutigen Cultur, und 
noch reicht der Begriff Maass auf diesem Standpunkt wenig 
über die Begrenzung der Werkzeugsphäre hinaus, insofern 
er vorläufig auf das, was unter Maass und Gewicht im 
gewöhnlichen Leben verstanden wird, beschränkt ist. 

Der Fuss, der Finger und seine Glieder, der Daumen, 
die Hand und der Arm, die Fingerspanne, die Entfernung 
der schreitenden Füsse und die ausgebreiteten klaffenden 
Arme, eines Fingers und eines Haares Breite, als Län- 
genmaasse; die Handvoll, der Mundvoll, die Faust- und 
die Kopfgrösse, die Arm-, Bein-, Finger- Daumen- und 
Lendendicke, als Hohl- und Raummaasse; der Augen- 
blick, alsZeitmaass; der Hauch für etwas verschwindend 
Kleines, sind und bleiben überall bei Jung, und Alt, 
beim Wilden und beim Culturmenschen als die natürlichen 
Maasse unverändert im Gebrauch. „Unbewusst", be- 
merkt G. Karsten , „setzt der Mensch seinen Kör- 
per als Maass stab auch an die Natur und hat von 



Gliedmaassen und Maasse. 69 

Jugend auf diesen Maassstab benutzen gelernt. . . . Jetzt 
wird uns die uns zur anderen Natur gewordene Beurtheilung 
der Grössenverhältnisse völlig vernichtet; es wird uns zu- 
gemuthet, dieselbe Lernzeit noch einmal durchzumachen. 
Ich gestehe, dass ich, obwohl viel mit den Maassen be- 
schäftigt, dennoch bei Angaben nach dem metrischen 
Maasse immer das Gefühl wie bei der Benutzung einer 
mangelhaft erlernten fremden Sprache habe, wo man in 
der Muttersprache denkt und deren Gedanken über- 
setzt. Wir werden uns damit abfinden müssen, unsere 
alten Maassvorstellungen immer metrisch zu übersetzen, 
die jetzige Jugend muss metrisch denken lernen." (Maass 
und Gewicht in alten und neuen Systemen, S. 25.) 

Aus den Längenmaassen haben sich bei den meisten 
Völkern Fuss und Elle als feste Einheiten, als Maass- 
stäbe,' ausgeschieden und regeln in weiterer Uebertragung 
auf Flächen- und Körperinhalt die Hohl-, Raum- und 
Gewichts maasse. 

Der Ausdruck für die Menge der Maasseinheiten der- 
selben Art, die Zahl, wurde, wie noch heute zur Unter- 
stützung des Zählens geschieht, an den fünf Fingern ab- 
gezählt. Das griechische Wort für dieses Zählen nach 
Fünfen war nefiind&iy, „fünfern". Die zehn Finger liefer- 
ten das Decimalsystem und die zehn Finger mit Zugabe 
der beiden Hände das Duodecimalsystem. 

Ueber die Entstehung dieser unserer Zählsysteme be- 
merkt Conr. Hermann bei Gelegenheit seiner Kritik des 
Zeising'schen Werkes über den goldenen Schnitt, dass es 
nicht eine unmittelbare Notwendigkeit aus der Zahl selbst 
sei, dass gerade die Zehn die abschliessende Einheit oder 
ordnende Grundzahl ihres ganzen Systems bilden müsse, 
und dass die Zehnzählung zunächst nur als ein sub- 






70 Gäadmaant* und Ifimmnr 

jectives Einrichtungsgesetz des Menschen selbst erscheine. 
(Philos. Monatshefte VII, S. 18.) 

So angesehen, könnte man fast verleitet werden, sieh 
den Zählmodus als eine in das Belieben des Subjects ge- 
stellte Erfindung vorzustellen, die eben so gut auch anders 
hätte ausfallen können, ähnlich wie ja auch die Ent- 
stehung der Sprache selbst lange demselben Irrthum aus- 
gesetzt war. ludessen fügt der Verfasser des Aufsatzes 
gleich darauf hinzu: „Die unmittelbare Veranlassung dieser 
Einrichtung ist in der Zahl der Finger unserer Hände 
gegeben, indem erfahrungsmässig bei allen Völkern diese 
das natürliche Mittel oder Organ des Zäblens bilden und 
die Feststellung der Zahlworte sich zuerst eben hieran an- 
geknüpft hat." Diese Auffassung giebt der Frage ihren 
festen Halt. Das, worauf sie ruht, ist aber, genauer aus- 
gedrückt, nicht blos ein subjeetives Einrichtungsgesetz 
des Menschen, sondern ein allgemein gültiger unfehlbarer 
Organisationsbestand, aus welchem heraus die Zehnzähhmg 
nach den Fingern der Hand auf absolute Selbstproduction 
zurückzuführen ist. Unser Anspruch auf eine so werth- 
volle Autorität steigt, indem C. Hermann fortfährt: 
„Wir glauben aber annehmen zu dürfen, dass der Grund 
dieses Organisationsgesetzes nicht blos ein innerlich sub- 
jeetiver, sondern auch ein äusserlich objeetiver gewesen 
sei, und dass der Zahl zehn als solcher eine bestimmte 
hervorragende und entscheidende Bedeutung für die innere 
Gliederung der ganzen uns umgebenden Wirklichkeit zu- 
geschrieben werden dürfe." 

Nur in der Hand, aus welcher Werkzeuge und Ge- 
räthe hervorgingen , konnte neben den Maassen derselben 
auch die Elementarvorschrift für den Zählmodus 
bettet sein. Zugleich mit dem Werkzeug 



ähhnodus einge- 
ig projicirte die 



Gliedmaassen und Haasse. 71 

Hand die ihr von Natur einhaftenden Maasse und deren 
Zahlenwerthe. Die Hand, das die körperlichen Dinge be- 
greifende und mit ihnen sich befassende Organ, ist zu- 
gleich das die Entbindung der Vorstellungen und das 
geistige Begreifen wesentlich unterstützende Organ und 
spendet aus dem unversiegbaren Reichthum ihrer Organi- 
sation die gesammte Culturwelt. Der Ausspruch, dass der 
Daumen die Weltgeschichte gemacht, ist kein Paradoxon; 
denn erst der Daumen constituirt die Hand, die Voll- 
streckerin der Dictate des Geistes. 

Auf die Hand zurück weist das Handwerk, die Hand- 
lung, der Handel, die Zähleinheit, Maass und Gewicht, 
Zahl und Rechnung. Alles, was die Hand verrichtet, ist 
im weiteren Sinne „Handlung". Mit der Handlung greift 
sie — man gestatte die Perspective — im eigentlichen 
und im symbolischen Sinn tief in das ethische Gebiet 
hinein. Dieselbe Hand, welche ihr zum Bilde das Werk- 
zeug schuf, sie hantiert es als Wirthschaftsgeräth und als 
Waffe, sie giebt es im Tauschhandel „von Hand zu Hand", 
sie formt es um für Kunst-, Religions- und Wissenschafts- 
zwecke. 

Was die Hand ist, das ist sie allerdings nicht für 
sich, sondern als Glied, als Organ eines lebendigen sich 
selbst von innen heraus producirenden Gliederganzen, in 
welchem sich das Kleine am Grossen erhält und das 
Grosse im Kleinen zu seiner Wahrheit kommt. Die stück- 
weise von aussen zusammengefügte Maschine hat wohl 
Stücke oder Theile, nicht aber Glieder. 

Erst später kann auf die Handthätigkeit im Licht 
des gleichzeitigen Aufgebotes aller dem Organismus ver- 
fügbaren Kräfte näher eingegangen werden. Den nächsten 
Anspruch auf unsere Beachtung hat nunmehr, was speciell 



'jiiedmäiaatm <md J 







iiie Maasse angeht, der Fn 
ragenden 8hn 

Wühl mit Hindeutung aal' die neuen 
Metemaassbestimninngen. durch, welche der 
Dienst gesetzt werden soll, nennt ft Karate 
na Fehler, dase die Einheiten der 
weit von den seit alten Zeiten bekannten 
fernen, und erkennt ilie Berechtigung an. „dass wir 
Glieder des Körpers, z. B. den Fan, ab ge wisse nnaassen 
uns angeborenen Hfmuml nli c rh ri rarfiim ** L.:h stimme AM 
vollkommen bei. Nur mochte ich zur vollen Bestätigung 
der Ansicht die in dem ..gewisserinaassen" pBgmwtf Be- 
schränkung durch eine Bekräftigung ersetzt wissen und 
sagen, der Fnss ist der wirklich und wahrhaft uns 
angeborene Maassstab. 

Die Bedeutung des Fusses als Maassstab ist unvi 
lieh. So lange es Menschen giebt, die auf 
gehen, wird der auf' der Fussliinge fussende 
nicht aussterben. Er hat Katar and Geschichte für 
Letztere sogar in dem Grade, dass das aus astronomischen 
Fernen herabgeholte Metennaass in seiner unerlässlichen 
Reductiou auf den ewig jungen Fussmaassstab sieh als eine 
exaet wissenschaftliche Verkleidung ausweist Wie ent- 
schieden der Fuss sich in jeder Verpuppung kenntlich 
macht, zeigt eine Mittheilung von Th. B. „über das natür- 
liche Maass- und Gewichtsystem": Ein berühmter 
wirth schaftlieh er französischer Schriftsteller der Neuzi 
Herr du Mesaü-Starigny hat in seinem Cateehisme politli 
sowie in seiner Geschichte der Volks wirth schaft der Alten 
dargelegt, „dass das natürliche Maass- und Gewichteysteffl 
durchaus keine französische, sondern eine altgrieehisehe 
Erfindung ist. Die griechische Amphora (=26 Liter), 




tür- 
lks- 
zeit. 
igue 







Gliedmaassen und Maasse. 73 

das Hohlmaass, war gleich einem Kubus über dem grie- 
chischen Fusse (= 0,296 Meter). Das Talent, die Ge- 
wichts- und zugleich die Münzeinheit (letztere in Silber), 
hatte genau die Schwere von 26 Liter oder einer Amphora 
Regenwasser. So hatte das damalige System vor dem 
modernen noch den Vorzug, dass Gewichte und Münzen 
auf demselben Principe beruhten und denselben Namen 
trugen." (Sonntagsblatt 1873, No. 11.) 

Hiernach hätte man die Bezeichnung eines Maass- und 
Gewichtsystems als des „natürlichen" zunächst nur für 
die vom leiblichen Organ verordnete Norm gelten zu 
lassen, und weniger zu Gunsten einer vom Erdkugel- 
quadranten entlehnten physikalischen und astronomischen 
Bestimmung. 

Die Glieder des menschlichen Körpers dienen fort- 
während, wie wir gesehen haben, nicht allein zur Abnahme 
einer Menge von vielfach wechselnden und nach Zeit und 
localem Bedürfhiss für gut befundenen Maassbestimmungen, 
sondern auch zu einer unter internationalem Ueberein- 
kommen fest gewordenen Maasseinheit. 

Ein Werkzeug, z. B. der Hammer, ist ein compactes 
Nachbild des natürlichen Organs. Ein Maass dagegen in 
seinem unmittelbaren Vorhandensein ist nur eine der 
Dimensionen des Leibes und seiner Glieder. Die Hand 
oder der Fuss, in natura auf einen Gegenstand gesetzt, 
wurde die messende Handbreite oder Fusslänge. Dieses 
Verfahren, in bestimmter Nebeneinanderfolge auf einem 
Rohr, einem Stab oder einer Ruthe sich wiederholend, 
brachte den ersten Maassstab, die erste Messruthe (Rute) 
zu Stande, die dann unter Rücksicht auf Dauer und 
Zweckmässigkeit alsbald die handlichere Form als „Maass- 
stab" annahm. Sind Maassstäbe lediglich die verkörperten 



74 



Oii'-i{iihi<Ufsai und Maltese. 



des 
und 
iuf- 



Dintensionen eines Organes, so sind Werkzeuge ein Ersatz 
des Organs selbst. Mit Hülfe derselben stellte die H; 
weitere Werkzeuge her, die in der technischen Nach' 
bildung des organischen Vorbildes, die ursprünglich 
nähernd massive Formgleichheit verlassend, oft kaum nif 
eine Form äl mli cli keit erkennen lassen. Doch sind sie des- 
halb um nichts weniger organische Projectionen. Die Pro- 
jektion steht im Gegeutheil um so viel höher, als sie über- 
wiegend wesentliche Beziehungen und Verhältnisse des 
Organismus zur Anschauung bringt, die um so reiner 
geistig durchsichtiger sich darstellen, je weniger die Ai 
markaamkeit durch zu grosse Treue plastischer Ausformung 
abgelenkt wird. Der Fuss, als Maassstab weit entfernt von 
der menschlichen Fussfomi, ist die concrete Abstraction 
einer seiner Dimensionen. Das Maass, als Maassstab 
Werkzeug geworden, hilft andere Werkzeuge herstellt 
Maschinen und Häuser bauen. 

Ein Werkzeug erzeugt das andere. Die wenigen Fol 
mon des primitiven Handwerkzeuges auf der einen St 
und die unberechenbare Mannigfaltigkeit der von der 
Wissenschaft durchgeisteten Culturgeräthe andererseits 
lassen einen Fortsehrittszusammenhaug erkennen, auf wel- 
chen die organische Entwicklungstheorie mit ihren Depen- 
deuzien sich vollkommen anwenden lässt. Die Kluft z. B. 
zwischen dem Fussmessen und dem Messen mit Instrumen- 
ten macht Förster in Bezug auf astronomische Rai 
und Zeitberechnung durch folgendes Beispiel sehr 
schaulich : 

„In einem Lustspiel des Aristophanes wird Jei 
auf eine zehnfüssige Schatteulänge zum Essen eingeladi 
Sollte sich dies auf die Länge einer Schattensäule bezii 
welche dem menschlichen Schatten entspricht, so gälte 



Gliedmaassen und Maasse. 75 

für das Klima von Athen ganz roh ohne Unterschied der 
Jahreszeiten etwa für l 1 /a Stunde vor Sonnenuntergang." 

„So wie man also jetzt Jemanden die Uhr heraus- 
ziehen sieht, so sah man dort einen zum Mittagessen Ein- 
geladenen vielleicht ungeduldig seinen Schatten ausschrei- 
ten." (Die Zeitmaasse und ihre Verwaltung durch Astro- 
nomie, S. 21.) 

Der Verfasser lässt nun aber auch die betreffenden, 
den scheinbaren Contrast hebenden Notizen aus der Erfin- 
dungsgeschichte der Zeitmesser folgen und bespricht die 
auf öffentlichen Plätzen aufgestellten Schattensäulen, die 
Sonnen-, Sand-, Wasser-, Gewicht-, Pendel-, Spindel- und 
Chronometeruhren und zeigt demnach, wie vom Abschreiten 
des Schattens nach Fusslängen durch Zusätze und Com- 
bination von Mechanismen, die wir bereits als Protection 
organischer Kräfte kennen gelernt haben, Hebel, Spirale, 
Pendel u. s. w., solche Erweiterungen in der Kunst und 
Wissenschaft des Messens hervorgegangen sind, dass man 
calendarisch nicht allein astronomische Räume und Zeiten, 
sondern selbst die Empfindungen und die Bildung der 
Vorstellungen zu messen begonnen hat. Fürwahr eine 
ans Wunderbare grenzende Metamorphose des mensch- 
lichen Urmaasses! 

Mit Maass und Zahl recognoscirt der Mensch und be- 
herrscht er die Dinge. Ein primitives Werkzeug, die 
Zange, dient zum Packen und Festhalten, das thut zur 
Noth auch die thierische Klaue — aber mit Mess- und 
Zahlstab in der Hand und den Blick auf die Uhr gerich- 
tet zum Festhalten von Zeiträumen und Raumzeiten im 
Calendarium, erreicht der Mensch seine höchste Auf- 
gabe, die nach dem Sanskritwurzellaut ist, ein Messen- 
der zu sein, ein Ermesser und Denker! 



70 GÜedmaassen und Maasse. 

So wurde der Fuss, das Symbol der Selbständigkeit, 
das Organ des Selbststehen- und Gehenkönnens, zum Werk- 
zeug des Messens, zum Maassstab, die Fingergliederung der 
Hand regulirte den Zählmodus, welcher als solcher nicht 
als besonderes Werkzeug, sondern als dekadische metrische 
Skala in der Aufprägung auf Werkzeuge verschiedenster 
Zwecke und in den Zifferzeichen der Schrift zum Aus- 
druck kam. 



V. 



Apparate und Instrumente. 

Das primitivste Fernrohr. Linse, Lupe, das unbewusste Nachbild der Kry- 
stalllinse im Auge. Brille, Mikroskop, Teleskop. Camera obscvra, Daguerreotyp. 
Die mechanischen Vorrichtungen zur Unterstützung der Sehkraft als Werk- 
zeuge verwendet zur Erforschung der Vorgänge der Gesichtswahrnehmungen. 
Die Beseitigung der Achromasie als glänzendes Beispiel der Organprojection. 
Das Hörrohr, das Stethoskop. Das Monochord und die Saiteninstrumeute. 
Die Lehre von den Tonempfindungen. Das Corte sehe Organ eine Miniatur- 
Harfe im Ohre. Die Wahrheit der harmonicalen Symbolik des Alterthums 
vom Gesichtspunkt der Organprojection. Die unbewusst geschehene Ab- 
stimmung zwischen dem sich projicirenden Organ und dem projicirten Werk- 
zeug schliesst jede nur allegorische Aehnlichkeitsanspielung aus. Die anato- 
mische und physiologische Terminologie ein Gegenbild der technischen, wie 
das mechanische Product der Technik das Abbild des Organischen. Die 
Stimmorgane projicirt als Hauptbestandteile der Orgel. Sprachliche Bestä- 
tigung. Erläuterung der Herzthätigkeit durch den Mechanismus eines 

Pumpwerkes. 



Von den Extremitäten des leiblichen Organismus, 
von „Hand und Fuss", in deren Bereich unsere bisherige 
Betrachtung sich bewegt hat, wenden wir uns nunmehr zu 
den Halbextremitäten, den Sinnesorganen welche die 
Aussenwelt mit der inneren Nervenwelt vermittelnd auf der 
Schwelle beider gelegen sind. Im nächsten Anschluss an 
das Vorhergehende steht der Gesichtssinn, dessen 
Controle Maass und Zahl unmittelbar unterworfen sind. 
Das Auge ist das Lichtorgan und das Vorbild aller 
optischen Apparate. 

Ueber die erste und einfachste Form eines Sehwerk- 



zeugs berichtet Friedr. von Hellwald: „Nach und nach 



78 Apparate und hwtramentr. 

brachten Babylonier, Aegypter und Griechen es so weil 
dass sie nach geometrischen formen, welche sie sich in 
das Firmament gezeichnet dachten , die Entfernungen der 
Gestirne sowie der Erdtheile von einander zu berechnen 
vermochten. Und so weit brachte es die sinnliche Wahr- 
nehmung schon vor Jahrtausenden, nur mittels des Auges 
und mittels langer Röhren, womit man ehemals die Sterne 
beobachtete, wie wir etwa Gemälde auf dem Museum durch 
Pappröhren ansehen." (Der vorgeschichtliche Mensch, 
pag. XV.) 

Diese Rohren waren nichts Anderes als die mechanische 
Fortsetzung der röhrenartig geformten Hand, welche jeder 
Mensch unwillkürlich in Ermangelung einer anderen Blende 
vor das Auge halt. Die Hand blende selbst aber ist zu 
allernächst eine Verstärkung der natürlichen Beschattungs- 
vorrichtungen am und im Auge. Jene die krumm gefin- 
gerte Hand verlängernde Röhre war das primitivste Fern- 
rohr, dessen Vervollkommnung erst mit der Erfindung 
des Glases und der Kunst es zu schleifen weiter 
statten ging. 

Bis dahin hatten schon im Alterthum Zufälligkeit 
auf die Wahrnehmung geführt, dass durch sphärisch 
formte Stückchen durchsichtigen Glases kleine Körper 
vergrössert erschienen. J. Zöllner erwähnt in seiner Ge- 
schichte der Physik (Buch der Erfindungen II, 274), dass 
Seneca die vergrössernde Eigenschaft mit Wasser gelullter 
Glaskugeln kannte. Die feineu Arbeiten alter griechisch« 
Steinschneider Hessen, die Beihülfe von vergrößernden 
Gläsern vermuthen, die ausgegrabenen „Linsen" könnten 
aber auch ausschliesslich als Brenngläser gedient haben, 
da die Vestalinnen das heilige Feuer nur durch Sonuen- 
licht wieder anzünden durften. Der Araber Aüiuzeu um 



: 




Apparate und Instrumente. 79 

die Mitte des 11. Jahrhunderts war wohl der Erste, wel- 
cher eigentliche Linsen aus Kugelsegmenten als Ver- 
grösserungsgläser anwandte. „Ihr Gebrauch beschränkte 
sich darauf, dass sie direct auf den Gegenstand selbst, 
z. B. auf die Buchstaben der Schrift, gelegt wurden." 

Erst die Kunst, Brillengläser zu schleifen, führte im 
13. Jahrhundert auf die Vervollkommnung der Linsen. 
Jede Sammellinse ist zugleich ein einfaches Vergrösserungs- 
glas, und zwar in handlicher Fassung — die „L u p e". Solche 
erste Mikroskope, anfänglich als sogenannte Flohgläser (yitra 
pulicaria) nur Artikel lustigen Zeitvertreibes, sind jetzt als 
zusammengesetzte Mikroskope zu Instrumenten vervoll- 
kommnet, welche nach G. Jägers Ausdruck „bestimmt 
sind, unser Wissen von der organischen Welt zum Abschluss 
zu bringen." 

Durch alle Wandlungen von der einfachen Lupe bis 
zu den Sonnen- und Hydrooxy gengas- Mikroskopen hin- 
durch ist die Linse das Constante, die Seele des Instru- 
ments. Das sphärisch dem sogenannten Krystallkörper 
des Augapfels unbewusst nachgeformte Glasstückchen er- 
hielt von seiner allgemeinen Formähnlichkeit mit der be- 
kannten Frucht seine Benennung. (Fig. 16.) Erst als das 
Sehorgan sich in einer Anzahl von mechanischen Vorrich- 
tungen projicirt und so deren Riickbeziehung auf seinen 
anatomischen Bau vorbereitet hatte, konnte dessen physio- 
logisches Räthsel gelöst werden. Von dem unbewusst 
nach dem organischen Sehwerkzeuge gestalteten Instrument 
hat der Mensch in bewusster Weise den Namen auf den 
eigentlichen Heerd der Lichtstrahlenbrechung im Auge, 
auf die „Krystall-Linse", übertragen. 

Dasselbe gut von den Fern röhren. Sie wurden 
durch den Middelburger Brillenschleifer Bans Lippersheim 



BB 



ilffMIlU nmd luttrumtnU. 



erfänden nnd von Hmchel zu Biesenteleskop 
wettert. Auch ihr wesentlichster BesUmdtheil ist die Liu-e. 
welche hei aller Verschiedenheit je nach Form und Zu- 
sammensetzung im Begriff der Lichtbrechung immer sich 
gleich bleibt 

Wie die Bezeichnung „Linse", so lehrt überhaupt 
die gesamtste anatomische und physiologische Nomen 




Auge mit Ssnimi 



clatur, dass sie im Wesentlichen aus Namen bestell 
welche von Gegenständen, die sich ausserhalb des Orga- 
nismus befinden, aber besonders von solchen, die der l'ru- 
jection angehören, entlehnt worden sind. Wie soll es 
sonst zu verstehen sein, wenn die Construction des Auges 
der einer Camera obscura „ganz analog" befunden 
wird; wenn gezeigt wird, dass auf der Netzhaut ein ver- 
kehrtes Bild der vor dem Auge befindlichen Gegenstünde 
„ganz in gleicher Weise entstehe wie das Bild auf 



L 




Apparate und Instrumente. 81 

der Rückwand einer Camera obscura", und dass das Auge 
ein Organ sei, welches „den Daguerreotypischen 
Process in ausserordentlicher Vollkommenheit aus- 
führe? (Joh. Müller, Grundriss der Physik, § 154. — 
L. Hermann, Grundriss der Physiologie, S. 322. 3. Aufl. 
— % C. G. Carus, Physis, S. 402, 410.) 

Vom Standpunkte der Organprojection hat man 
solche Aussprüche einfach umzukehren und zu erklären, 
dass die Construction der Camera obscura ganz analog sei 
der des Auges, dass sie das von dem Organ aus un- 
bewusst projicirte mechanische Nachbild desselben sei, 
mittels dessen Unterstützung die Wissenschaft nachträg- 
lich in die Vorgänge der Gesichtswahrnehmungen habe 
eindringen können. Dies thut nun auch C. G. Carus, indem 
er sagt: „Von einem solchen Erforderniss des Auges (Ent- 
stehung des Bildes auf der Netzhaut) konnte man in 
Wahrheit kaum eine Kenntniss haben, bevor das Da- 
guerreotyp. bekannt war; denn erst diese Ent- 
deckung gab uns einen Begriff davon, mit wel- 
cher ausserordentlichen Mannigfaltigkeit und Freiheit und 

« 

zugleich mit welcher Rapidität Lichtwirkungen in eine 
Substanz eindringen können." 

Der Verfasser der „Physis", der im allgemeinen aner- 
kennt, dass „die künstlichen Vorrichtungen zur Verstärkung 
der Sehkraft (Fernröhre, Mikroskope und Brillen) die An- 
wendung der Gesetze der Optik zeigen, wie sie im Auge in 
allervollkommenster Weise gegeben sind", schliesst seine 
Betrachtungen des Sehorgans mit der achromatischen 
Eigenschaft in den brechenden Medien desselben und 
liefert damit den unwiderlegbaren Beweis, dass im optischen 
Apparat ursprünglich und unbewusst das Auge nachgeformt 
ist; denn dass im Auge ein optischer Apparat verwirk- 

KAPP, Phil. d. Technik. Q 



82 Apparate und Instrumente. 

licht sei, ist die uneigentlichc und secundäre Auffassung 
der Sache. Der von ihm beregte Umstand ist deshalb 
von unschätzbarer Wichtigkeit für uns, weil der Begriff 
der Organprojection nirgends eine weniger rückhaltlose 
Bestätigung erfahren hat, so dass auch der letzte Zweifel 
an ihr, als einem bisher unbeachtet gebliebenen wissen- 
schaftlichen Princip, schwinden nvuss. 

Wir geben die Stelle in der „Physis" (S. 427 ff.) in 
zum Theil wörtlichem Auszuge. Es handelt sich daselbst 
um die Beseitigung der falschen und störenden Erzeugung 
jener farbigen Ränder, die sich heim Durchsehen durch 
einfache Glaslinsen um die betrachteten Gegenstände 




Achromatische Vorrichtung. 



zu bilden pflegen. Da nämlich im Auge ebenfalls eine 
Linse vorhanden ist, an welcher wir die wichtigste Collec- 
tivvorrichtung für all unser Sehen besitzen, so war ge- 
wissermaassen zu erwarten, dass dieselben störenden Far- 
benränder sich nothwendiger Weise auch im Auge erzeugen 
würden. Nun lehrt aber die Optik, dass wenn ein Prisma 
allein beim Durchsehen allerdings Farben erzeugt, diese 
Farben sogleich aufgehoben werden, wenn ein zweites so 
an das erste gelegt wird, dass der Augenstrahl durch 
beide zugleich hindurchgehen muss. So kam man auf den 
Gedanken, die Farbenerzeugung an Fernrohren dadurch 
zu hindern, dass man ihr Objectiv aus zwei verschiedenen 





Apparate und Instrumente. 83 

Gläsern (Crown- und Flint-Glas) zusammensetzte, und sah 
bald davon den vollständigsten Erfolg. (Fig. 17.) 

„Was jedoch hier auf grossen Umwegen 
die Kunst erst spät erreichte, das hatte das ' 
unbewusst Bildende in uns längst auf das Voll- 
k<*mmenste geschaffen, indem es an die Linse, gleich- 
sam als zweites, die Farbenerzeugung des ersten aufheben- 
des Prisma, noch den zwar grösseren, aber in sich mehr 
flüssigen Glaskörper auf das Genaueste anfügte." 

„Ich gestehe, dass ich diese sinnreiche Vor- 
richtung unseres Auges, um Achromasie (Besei- 
tigung falscher Farben) zu bewirken, immer 
als einen der schönsten Fälle angesehen habe, 
um daran sich recht deutlich zu machen, wie 
all unserer bewussten Wissenschaft doch immer 
nur dieselben Gesetze vorschweben können, 
welche unsere Physis, lange ehe deren Er- 
kenntniss möglich ward, in ihrem Tatsäch- 
lichen unbewusster Weise schon vollkommen 
und anhaltend verfolgt." 



* 



Eben so überraschende Thatsachefl der Protection, wie 
sie dem Auge als Lichtorgan zukommen, stellen sich für 
das Tonorgan, das Ohr, heraus. Auge und Ohr sind 
die bevorzugten- Sinne der Intelligenz. Ihre tief innere 
Verwandtschaft drückt schon die Sprache in den Bezeich- 
nungen „Klangfarbe" und „Farbentöne" aus. Dem ent- 
spricht hier der unmittelbare Uebergang von der optischen 
zur akustischen Technik. 

Wie beim Auge, so ist auch beim Ohre die hohle 



8-4 Apparate und Instrumente. 

Hand das natürliche erste verstärkende Werkzeug. Jenem 
Sehrohre der alten Sterngucker entspricht die röhren- 
förmige in einen Trichter ausgehende Verlängerung des 
Gehörgangs, das Hörrohr, theils, gleich der Brille für 
die Schwachsichtigen , zur Unterstützung der Schwer- 
hörigen , theils als das Stethoskop der ärztlichen 
Diagnostik, zur Verstärkung des gesunden Ohres. Dicso 
Fortsetzung des äusseren Gehörganges und der Ohrmuschel 
wurde iu gleicher Weise, wie das Arm und Hand fortsetzende 
Handwerkzeug, ursprünglich für einen hewussten Zweck 
gestaltet . aher ohne Wissen von der zwischen ihm und 
den physiologischen Vorgängen im Sinnesorgan bestehen- 
den Analogie. 

In dem Fortschritte der Akustik markiren sich die- 
selben Epoche machenden instrumentalen Erfindungen wie 
im Gebiete der Optik. Hier die Linse mit ihren Com- 
bmationen und das Daguerreotyp, dort das Mono- 
chord mit seinen Vervielfältigungen und das Claviatur- 
Iustrument. 

Diese unbewusst geschehenen Fuude waren lange vor- 
handen, bevor sie von der Wissenschaft als Projectionen 
der betreuenden Sinnesthätigkeit erkannt und zur Riiek- 
erklärung der organischen Vorgänge verwendet wurden. 
Die Bedeutung der mechanischen Vorrichtung steigt mit 
der Einsicht in die Verschiedenheit und in den Umfang 
der physiologischen Vorgänge. Die Untersuchung dieser 
Vorgänge in jedem unserer Sinnesorgane hat nach liehu- 
hoitz drei verschiedene Theile: „einen physikalischen, 
wie das Agens, welches die Empfindung erregt, also im 
Ohre der Schall, bis zu den empfindenden Nerven | 
geleitet wird; einen physiologischen, Untersuchui 
der Erregung der Nerven, welche verschiedenen Empfii 





Apparate und Instrumente. 85 

düngen entsprechen; einen psychologischen, die Ge- 
setze, nach welchen aus solchen Empfindungen Vor- 
stellungen bestimmter äusserer Objecte, d. h. Wahrneh- 
mungen, zu Stande kommen." (Die Lehre von den Ton- 
empfindungen, S. 6.) 

Nach Vollendung seiner Werke über „Physiologische 
Optik" und über die „Tonempfindungen", nach je zehn- 
und achtjähriger Arbeit, hat Helmholte die Untersuchung 
der Vorgänge auf diesem grossen Gebiete zu einem vor- 
läufigen Abschluss gebracht. 

Unter seinem Forscherbück wurde das „musikalische" 



Das Monochord. 

ir die Einstellung dE>B verschiebbaren Steges (t). Die 
hurizontal Aber dio HClarfkinüg infgebogenen Ligor 
1,*' gespannt. 

Instrument zugleich „Instrument" im höchsten Sinne, 
nämlich eines der Werkzeuge zur Entbindung der Einsicht 
in den organischen Untergrund der Geistesoperationen. 
Musik ist in Akustik umgesetzt, die Wissenschaft ist durch 
die Kunst erklärt und verklärt worden. 

Auf dem Monochord hatte das Alterthum die Con- 
sonante für die Töne gefunden. Die einfache Vorrichtung 
bestand in einer auf einem resonirenden Holzkasten aus- 
gespannten Saite, welche durch Unterschieben eines Steges 
im Verhältnis bestimmter ganzer Zahlen getheilt wurde. 
Die Längenverschiedenheit der Saite erschien als Bedin- 
gung der verschiedenen Tonhöhe. (Fig. 18.) 



86 Apparate und LmtranumU. 

Das hierauf von Pgtkagoraa begründete Zablenver- 

hiiltiiiss der Töne wurde als ein tiefes Mysterium betrach- 
tet, ao lange man von den periodischen Schallwellen und 
ihren Schwingungszahlen noch keine Kenntniss hatte. 
„Indem die neuere Physik von der Saiten länge zu den 
Sehwingungszahlen überging", hat Heimholte das alte 
pythagoraische Problem gelöst und dieser Lösung die 
Töne aller musikalischen Instrumente unterworfen. 

Das Monochord ist der Anlang einer in steter Ver- 
vollkommnung bis zur Tastatur fortschreitenden Reihe von 
Saiteninstrumenten. Das Southkensington - Museum, wo 
in einer früheren, der diesjährigen ähnlichen Ausstellung 
eine vollständige Sammlung von musikalischen Instrumen- 
ten zu sehen war, deren erste Classe nur Saiteninstrumente 
enthielt, gewährte eine zusammenhängende Uebersicht der- 
selben in der aufsteigenden Linie ihrer Fortschritte bis 
zum Hölienpunkt der gegenwärtigen Vervollkommnung. 
Der moderne „Hügel" ist es, dem Heimholt: den Schlüssel 
zu dem zweitausendjährigen, im innersten Verschluss des 
Ohres verborgenen Geheimniss abgelauscht hat. 

Schon früher hatte der Marchese Corti iu der Ohr 
Schnecke ein mikroskopisches Gebilde entdeckt, welches 
aus etlichen tausend Fasern oder Stäbchen von ungleicher 
Länge und Spannung besteht. Dasselbe heisst nach dem 
Entdecker das CortCsche Organ. Es bildet nach Helm- 
ItoÜz's Untersuchungen „eine Art regelmässig ahgestu 
Besaitung, wie wir eine solche an der Harfe und am Clavi 
kennen. Ein solches Miniaturciavier mit Nerven ist in der 
That die Schnecke, die wir im Ohre haben." (Fig. 19.) 

„Die 3000 auf verschiedene Töne abgestimmten Corti- 
sonen Stäbchen entsprechen nämlich den Ciaviersaiten 
und es ist jedes solcher Stäbchen mit akustischen Nerven 



i des 

Ohr- 

lches 

icher 

dem 

Ilelm- 

istufter 

Ciavier 






Apparate und Instrumente. 87 

verknüpft, welche jedesmal mechanisch erregt werden und 
einen bestimmten einfachen Ton empfinden, sobald das 

Seilende Stäbchen in Mitschwingungen versetzt wird." 
„So wio aber Ciaviersaiten nur dann in MitSChwin- 
Fig. 1». 




R ilic Emta&i- 
\u hnlbrirkol- 



Jf iBMerw Ohr; flSnsaarpr fi'ihiJrt'iiiiK; V'TruriimclMl; PT; 

sehe Ohrtrontp-'ti' : V. II und ti dia knöchome Labyrinth, F di 

rcrmigcr Uu^eliKnlLK mit -ii>in'.'T .\ii1[hj11.i *t S .lj.-- S.'lui.-.k-.'. durch diu Spirnl[>lätts in uiu 

Vorliofetreppa I W und in die P»nfcoiilnippo (PI) gaUuiUl A d«r Sliimm Im Hün.arven in 

Jon innenm Ueiiürgiiiih' "iut.i'.'WuJ 1 in /n:-'; UmiplSHtef V Ulli! S") eich spaltond ; 5" dur 

Sohnoekennorv, von unten in die KiiiSlchsu .iev SV Im ■.■■.■!.. i i-= t .i n ■ 1 ■.■ I ..intr.>t™,l, um durch diu 

knOcliprns Ppiralplatlo mm (Wi'ricben Organ r iu gslangun, weloinjs auf dor obutun oder 

Vurhufttrepp<>nüäi:hi; (Im fcaiili-M] ~] -i r:j 1 1 ■L.i.Ui: anfsitrt. 

gungon gerathen, wenn die ihnen entsprechenden 
Töne auf sie einwirken, ebenso schwingen auch die 



88 Apparate und Listrumente. 

Cor^schen Stäbchen nur dann mit, wenn Schallwellen 
durch das Labyrinth wasser zu ihnen gelangen, deren 
Schwingungszahlen jenem Ton angehören, auf welchen 
das einzelne' Stäbchen genau abgestimmt ist." 

Die Abhandlung CzermaKs über das Ohr und das 
Hören in seinen „Populäre physiologische Vorträge", wel- 
cher das obige Citat so wie auch Fig. 18 und Fig. 19 
entnommen sind (S. 43. 63. 68.), kann wegen ihrer klaren 
Darstellung denen, welchen das Studium des umfassenden 
Werkes „über die Tonempfindungen" weniger nahe liegt, 
nicht warm genug empfohlen werden, wenn auch neuer- 
dings die Helmholtz'sch.e Auffassung des Cortfechen Organs 
einige Modificationen erfahren hat. Jedenfalls ist eine im 
Dunkel der unbewussten Conception des Alterthums ver- 
schleierte . Wahrheit in die mikroskopische Tageshelle der 
heutigen Wissenschaft getreten. Das Monochord ist das 
werdende Ciavier, es ist der Schlüssel zu der in der 
„Lehre von den Tonempfindungen" zum Bewusstsein ge- 
brachten Harmonik des Alterthums. In seiner Schrift: 
„Die Grundzüge der esoterischen Harmonik des Alter- 
thums" hat Richard Hasenclever dem Gegenstand neue 
Seiten abgewonnen im Interesse der Ansicht, „dass die 
natürliche Grundlage des Harmoniesystems, kraft innerer 
Notwendigkeit, für die verschiedenen Jahrtausende und 
für die Völker aller Zeiten und Zonen immerfort nur Eine 
und dieselbe gewesen sein könne", und hat, die Klippe 
jener verdächtigen Mystik vermeidend, die sich im Ge- 
dankenstillstand selbstgenügend bespiegelt, zu der Erkenn t- 
niss beigetragen, dass das tiefere Mysterium immer eine 
grosse Wahrheit birgt, in deren Begriff als solcher es 
liegt, dem ruhelosen Wissensdrang der Menschheit auch 
in verhüllter Form entgegen zu kommen. 



Apparate und Instrumente. 89 

Die Harmonik der Pythagoräer hat auf Grund des 
unabänderlichen Sichgleichbleibens der Naturgesetze „zu 
nicht geringem Theil in der besseren Verwerthung der 
exacten Naturforschung, und insbesondere der physika- 
lischen Klanglehre, die Möglichkeit einer Erklärung ge- 
funden." Sich erweiternd zur allgemeinen Kunstlehre er- 
scheint sie aber auch diakosmetisch das All durchwirkend 
als eine Propädeutik der Erkenntniss der physischen und 
sittlichen Weltordnung. Denn überall da, wo seine eigene 
Natur der Einsatz ist, gewinnt der Mensch als den Preis 
der Mühe und Arbeit seines Denkens immer sich selbst. 
Hiermit erschliesst sich der tiefe Sinn von R. Hasenclever's 
bedeutsamer Frage: „Ist Pyihagoras bei jenen höchst ein- 
fachen Resultaten, die ihm sein Monochord dargeboten, 
und den zunächst sich anschliessenden Folgerungen für die 
Construirung eines Tonsystemes stehen geblieben, oder hat 
sich auch seinem Forschergeiste schon das geheimniss- 
volle Gebiet der Töne weiter und weiter erschliessen 
müssen, bis er endlich an jene Grenze gelangte, wo die 
Ursachen der realen Erscheinungen nur noch aus einem 
höheren, die rein physischen Bedingungen übersteigenden 
Principe erfasst und begriffen werden können?" 

Es ist ersichtlich, welche Bedeutung diese Frage dem 
Monochord beilegt. Noch sind nicht alle Consequenzen 
aus den Tonwerkzeugen als Werkzeugen gezogen. Man 
hat früher wohl geahnt, dass zwischen dem sich projici- 
renden Organ und dem projicirten Werkzeug eine Ueber- 
einstimmung bestehe, man wagte sich aber bei dieser Ver- 
muthung nicht über ein vages, allgemeines „Gleichsam" 
hinaus. Wie man etwa ein Gewässer gleichsam das Auge 
einer Landschaft nennt, ganz in demselben metaphorischen 
Sinne sagt man vom Armgelenk, es sei gleichsam ein He- 



Apparat'; und Litlruiiteiite. 

bei, oltue zu bedenken, dass es sieh hier vielmehr um 
unveräusserliche Gleichheit handelt, insofern die eine Seite 
der Vergleichung das Nachbild der anderen ist, und dass 
jede andere Möglichkeit des Zustandekommens geradezu 
ausgeschlossen war. Das Bildliche in gewöhnlicher Auf- 
fassung geht unter in der realen Ab- und Nachbildung. 
Das Ruder ist eben die reine Nachformung des gestreck- 
ten Armes und der Handfläche. Der Neigung, mit einem 
„Gleichsam" oder „Gleichwie" an der Sache selbst vorbei- 
zugehen, muss ein- für allemal eiu Ende gemacht werden. 
Also nicht eine beliebige Wahl in allen möglichen bild- 
lichen Erklärungsähnlichkeiten, sondern die nothwendige 
Aufnahme der nur einmal vorhandenen alleinigen Aehulich- 
keit oder vielmehr Wesensgleichheit ist hier durchschla- 
gend. Wo denn in aller Welt gäbe es neben der inneren 
Beziehung, wie sie obwaltet z. B. zwischen dem Maschinen- 
hebel und dem organischen aus Knochen und Muskela 
h es ich enden Ilebelap parat, zwischen der Linse und dem 
Krystallkörper im Auge, zwischen dem Daguerreotyp und 
dem Augapfel, zwischen dem Teudel und dem schwingen- 
den Arm, zwischen der Sehraube und der drehenden Hand- 
bewegung, zwischen dem Saiteninstrument und dem Corti- 
schen Organ — wo in aller Welt gäbe es eine zweite 
gleiche Uebereinstimmung einer mechanischen Vorrichtung 
mit einem anderen, nicht im leiblichen Organismus vor- 
handenen Vorbilde? Bei weitem nicht alles hierher Ge- 
hörige fällt unter so augenscheinliche Deutlichkeit und Man- 
ches davon wird erst im Laufe der Zeit offenbar werden. Zwi- 
schen Pythagoras und Helmholtz, zwischen- dem Monochord 
und dem „Ciavier im Ohre", hegen Jahrtausende. Inner- 
halb der allgemeinen Abstimmung des Leibes gegenübt 
den kosmischen Bedingungen seiner Existenz, den Natui 




Apparate und Instrumente» 91 

kräften — Auge und Lichtschwingung, Ohr und Schall- 
schwingung, Lunge und Atmosphäre, Verdauungsorgan und 
Nahrung, Nerven und Elektricität u. s. w. — wiederholt 
sich die gesammte Gliederbewegung und Organfunction, 
wie sie am Stofflichen zum sinnlichen Ausdruck kommt, 
in einer der leiblichen Organisation entsprechenden un- 
endlichen Mannigfaltigkeit von zahllosen Werken der 
Technik. 

Aber nicht allein in dieser stofflichen Welt, sondern 
auch da, wohin der Schluss unserer Betrachtung drängt, 
in der Welt des Geistes, die uns, mit C. G. Carus zu reden, 
einen „mit dem palpablen Gliederbau in Substanzein- 
heit sich darlebenden spirituellen Organismus zum Be- 
wusstsein bringt", breitet sich ein Analogon aus, dessen 
logische Momente, zwar nicht so sinnenfasslich wie 
die Movimente der harten Materie, aber um so durch- 
sichtiger und bleibender in stets höheren Graden der 
Energie des Selbstbewusstseins teleologisch zur Erschei- 
nung kommt. 

Demgemäss hat alles Spielen der Phantasie mit be- 
liebigen durch „gleichwie", „gleichsam", „gewissermaassen" 
eingeführten Vergleichen der Thatsache der Organprojec- 
tion Platz zu machen. Denn sie ist es, auf deren Grund 
die Lehre von den Tonempfindungen den Faden entdeckt 
hat, an dessen Führung die weitere Forschung im „La- 
byrinth" des Gehörsinnes vor Verirrung geschützt ist. 

W. Wundt hat in dem Abschnitte über den Gehör- 
apparat angemerkt, dass nach Hensen nicht das Organ 
der Cortfschen Stäbchen oder Bogen, sondern die Grund- 
membran je nach der verschiedenen Breite ihrer Abschnitte 
auf verschiedene Töne abgestimmt ist. Dieser Hypothese 
hat sich Heimholte in der dritten Auflage seines Werkes 



Apparat* nuj Iiiätrwiieitte. 

angeschlossen, glaubt aber, dass die Cortfschea Bogen, 
als relativ feste Gebilde, bestimmt seien, die Schwingun- 
gen der Gruudmenibran auf eng abgegrenzte Bezirke des 
Nervenwulstes zu übertragen. Der geniale Gedanke, vom 
(Javier aus der Lösung der Aufgabe näher zu trcteu, bleibt 
unangefochten. 

Das Ansehen der «Lehre von den Touempfindungen" gilt 
im Prineip f»r so unbestritten, dass die weitere Anfährung 
vim Gewiili [-schulten aus der Zahl ihrer Bachkundigen Vertre- 
ter als eine vorsorgende Abwehr von etwaigem Zweifel und 
Widerspruch der Organprojection zum Vortheil gereichen wird: 

,,In der Thal bieten die aus dem Ciavier zunickt önenden 
Vocale eine ähnliche Erscheinung wie das Resonanz-Coneert. 
Und kann man die CbrtTscben Fasern nicht auch als Harfe 
im Ohr auflassen, welche durch die Resonanz zu Mitschwin- 
gungen angeregt wird? Die Resonanz liefert das Mittel zur 
Klanganalyso und zur Klaugsvnthese." (F. J. Pisco, die Aku- 
stik der Neuzeit.) 

„Der eine Ast des Hörnervs steht in Verbindung mit einem 
Staunens wert h feinen Apparat, der Schnecke, einer voll- 
ständigen Tastatur, welche mehrere tausend Tasten ent- 
halt, und zur Erkennung der Töne und der aus diesen zusam- 
mengeselzten Klänge benutzt wird." (IV. Prtyer, die fünf 
Sinne, S. 31.) 

„Die regeliiiiiss-ige Annrdming der Corti sehen Ziihne, welche 
die Wasserwelle wie die Tasten einer Claviatur durch- 
läuft, macht die Vorstellung sehr verlockend, dass jede Taste, 
jeder Zahn gewissermiwsen für einen Ton von bestimmter 
Höhe gestimmt sei." (L. Hermann, Grundriss der 
des Menschen, S. 384, 3. Aufl.) 

„Diese Bewegungen nimmt der Gehörnerv mittels ganz 
eigeiitl'iümlieber, förmlich abgestimmter Fasern auf, so 
dass von einem bestimmten Tone auch immer nur ganz be- 
sitnmte dieser Fasern erregt werden, auf welcher Erscheinung 
die Besonderheit der Tonempfindungen beruht." (Jul. Zöi 
im Buch d. Erfindungen II, S. 400.) 



ste, 
itoc 

,gie 




Apparate und Instrumente. 93 

„So scheint denn das jüngste^ unter den Räthseln, welche 
der Bau des Ohres dem Forscher vorlegte, wenigstens hypo- 
thetisch gelöst. Als eine Stütze der Helmholt J 'sehen Ansicht 
mag auch die Entdeckung von Hensen (1869) erwähnt werden, 
dass bei einigen Krebsarten freiliegende, mit den Hörnerven 
verknüpfte Härchen von den Tönen eines Klapphorns derart 
bewegt wurden, dass je ein anderer Ton auch ein anderes 
Härchen in Schwingung versetzte." (F. J. Pisco a. a. O.) 

„Indem die Cortfschen Stäbchen, entsprechend der Ver- 
schmälerung der Spiralplatte von unten nach oben, allmälig an 
Länge abnehmen, so bilden sie eine Art regelmässig abgestufter 
Besaitung, wir wir eine solche an der Harfe und am Ciavier 
kennen." (Czermak a. a. O. S. 51.) 

Wir haben uns hierdurch aufs neue überzeugt, dass 
ein von Menschenhand aus Stücken zusammengesetzter 
Mechanismus in auffallendster Uebereinstimmung mit einem 
organischen Gebilde ohne die geringsten Kenntnisse von 
dessen Functionen construirt werden konnte. Bei dieser 
nur einmal vorhandenen Gleichheit liegt sodann die That- 
sache vor, dass das, was als das Frühere dem Menschen 
ein unbewusstes Vorbild gewesen war, mittels der späte- 
ren Nachbildung in seiner Priorität zur Erscheinung kommt. 
Wie schon lange vorher das Trommelfell, die Pauken- 
höh 1 e , . die Eustachische Trompete von musikalischen 
Instrumenten und deren Theilen — selbst die Schnecke 
im Ohr erinnert an die Schnecke an der Geige — den 
Namen hatten, so [fällt es schon nicht mehr auf, wenn 
seit Helmhoüz's grosser Entdeckung von der Harfe oder 
dem Ciavier im Ohr als von etwas Selbstverständlichem 
gesprochen und damit eine einstweilige Vorstellung der 
Sache auch bei Unkundigen eingeleitet wird. Wir machen 
wiederholt die Bemerkung, in welchem Grad die Bild- 
bedürftigkeit der Sprache mit divinatorischer Hellsicht so 



94 A/jparate und Instrumente. 

viele den künstlichen Werkzeugen entlehnte Benennungen 
treffend auf Eigenschaften und Vorgänge der organischen 
Thätigkeit überträgt. Die anatomische und physiologische 
Terminologie ist ebenso ein Gegeubild der technischen, wie 
das stoffliche Product der Technik das Abbild der Organe. 

Bei jedem Rückblick auf die bisher besprochenen 
"Werkzeuge ergiebt sich, dass hauptsächlich die Anfangs- 
und Endpunkte ihrer fortschreitenden Vervollkommnung 
berücksichtigt worden sind. Zwischen diesen hegt meisten- 
theils eine kaum übersehbare Menge sehr verschiedener For- 
men. Wollten wir dieselben auch nur annähernd mit in 
Betracht ziehen, so hiesse das die hier erlaubten Grenzen 
weit überschreiton. Davon aber auch gauz abgesehen, fehlt 
es so sehr an hinlänglich festgestelltem physiologischen 
Material, dass für die grosse Mehrzahl jener Formen 
das organische Vorbild schwerlich so deckend nachgewiesen 
werden könnte, wie dies in den bisher vorgeführten Bei- 
spielen der Fall war. Auch ist es ohnehin überflüssig, da 
auf das Detail einzugehen, wo eine Anzahl so wichtiger 
Thatsachen bereits feststeht, welche aus der Natur eines 
Gliederganzen und aus dem Wesen der Werkzeugentstehimg 
heraus für die innerste Verwandtschaft beider so unab- 
weisbares Zeugniss ablegen. Der Begriff der organischen 
Sulbsühätigkeit bringt es mit sich, dass sie der treue Aus- 
druck von Unterschieden ist, und dass, wie das Ohr nur 
Sehallschwingungen, das Auge nur Lichtschwing uugen dem 
Vorstellungsheerd übermittelt, die verschiedenen Vorstel- 
lungen sich in Handbewcgungeu umsetzen und die Be- 
wegungen der Hand Werkzeuge und Gerätschaften for- 
men, d. h. sie in Abstimmung zu ihr selbst — projicireti. 

Hiermit stellt sieh heraus, dass die staun enswerthen, 
von der Naturforschung ans Licht geförderten Thatsachen, 





Apparate und Instrumente. 95 

auf welche wir uns, ohne Besorgniss vor einem Zweifel gegen 
ihre Anwendbarkeit auf die Organprojection , berufen 
durften, ihre Beweiskraft weit über den einzelnen Fall 
hinaus erstrecken. Denn im organischen Gebiete hat der 
einzelne Fall stets die Bedeutung, dass er, gleich dem 
fossilen Knochen, aus welchem sich das ganze Skelet 
eines bis dahin nicht gekannten Urthieres construiren lässt, 
divinatorisch dieselbe Gewissheit, die er für sich bekundet, 
für alle einschlagende Fälle verbürgt. Hilft er ja doch so 
wesentlich das Ganze constituiren, dass dieses selbst mit 
dem Einzelnen steht und fällt! 

Ein grosses Stück Weltgeschichte musste ablaufen, 
ehe es menschlicher Forschung und Anstrengung gelang, 
das Ciavier im Ohr zu entdecken. Noch vor einigen Jahr- 
zehnten hielt C. G. Carus (Physis, S. 441) es für immer 
unmöglich, ganz deutlich zu machen, wie in dem kleinen, 
höchst zarten Weichgebilde des Labyrinths, welches die 
Grösse einer halben Haselnuss kaum übersteige, alle die 
millionenfältigen Tonschwingungen momentan wirklich sich 
einleben, dergestalt, dass wir von da aus durch den Ner- 
ven Kenntniss von diesen Tönen erhalten. Dies werde 
für immer eben so unmöglich sein, als es uns ganz deut- 
lich zu machen, wie in der daguerreotypischen Schicht der 
Ketina, auf die Grösse einer Erbse beschränkt, etwa das 
Firmament mit all seiner Herrlichkeit sich einzuleben ver- 
möge. 

Doch welcher Fortschritt ist nicht schon jetzt in die- 
ser Kenntniss erfolgt, und welche Welt von Entdeckungen, 
die heute für unmöglich gelten, mag dem auf das ganze 
Geheimniss jenes Allerheiligsten im Ohr gerichteten For- 
schungsdrang noch vorbehalten seinl 

Wohl darf man sagen, eine Welt von Entdeckungen, 






DG Apparate und Instrumente. 

im Hinblick auf jene feinsten Berührungsblitze zwischen 
den Schallschwingungen und den zartesten Nerrenen denen, 
durch welche kosmische Bewegungen in geistige, Reiz- 
grÖssen in Enipundungsgrössen und Vorstellungen, Stoffe 
in Gedanken übersetzt werden I 

Die seitherigen Fortschritte in der Kenntniss des or- 
ganischen Lebens, wie gering sie erscheinen im Vergleich 
zu der ungeheuren Aufgabe, deren Lösung einer fernen 
Zukunft vorbehalten ist, wiegen um so yjel schwerer, als 
sie, die festen Stützen unserer bisherigen Erörterungen, 
sich als solche auch für die folgenden in Aussicht stei- 
len. Kommt es ja doch auf die "Einsicht an, dass es die 
Bestimmung aller organischen Gebilde, der harten Kno- 
chen wie der zartesten Weichtheile ist, auf die eine oder 
andere Art in den menschlichen Machwerken — das Wort 
in seiner allgemeinsten und erhabenen, die höchste Kunst 
ehibegreifonden Bedeutung genommen — sicli nach aussen 
zu projiciren, um als wissenschaftlicher Forschungsap parat 
retrospectiv zur Selbstkenntniss und zur Erkenntniss über- 
haupt verwendet zu werden. 

Dieses retrospective Verfahren der wissenschaftlichen 
Forschung bewährt sich nun auffallend auch an den 
Stimmorgan cu, auf die wir jetzt, dem unmittelbaren 
Rapport gemäss, in welchem sie physiologisch nachweis- 
bar mit den ursprünglich aus Athmuugsorganen hervor- 
gebildeten Hörorganen stehen, unseren Blick zu richten 
haben. 

Wie erst mittels Daguerreotyp und Ciavier sich die 
Functionen von Auge und Ohr aufhellen liesseii, so war 
unter den Tonwerkzeugen die Orgel das der Forschung 
nachhelfende mechanische Nachbild der Stimmorgane, und 
zwar so treu und genau, dass dessen Vergleich mit dem 





Apparate und Instrumente. t 97 

Original fast ebenso wie ein sprechend ähnliches Portrait 
dem Betrachter ein Lächeln verwunderten Beifalls abnöthigt. 

Der Brustkasten mit den Lung en, die Luft röhre und 
der Kehlkopf mit dem in Mund- und Nasenhöhle 
ausgehenden Schlund sind bekanntlich die Stimmorgane; 
ihre Protection erkennen wir in den ihnen entsprechenden 
Hauptbestandteilen der Orgel, dem Blasbalg, der 
Windlade und der Pfeife mit dem Ansatzrohr. 
Die Physiologie kann zur Verdeutlichung der Functionen 
der Stimmorgane diese Parallele mit der Orgel nicht ent- 
behren und bedient sich auch sonst noch mancher, musika- 
lischen Instrumenten entlehnter Bezeichnungen für orga- 
nische Gebilde. 

„Merkwürdiger Weise," sagt Carus, „ist es das umfang- 
reichste und erhabenste der musikalischen Instrumente — 
die Orgel — welches am meisten hier in Vergleichung 
kommen kann, nur mit dem Unterschiede, dass durch das 
lebendige, bewegliche Verhältniss ein Pfeifenrohr — die 
Luftröhre mit ihrer sich willkürlich verengenden und 
erweiternden Stimmritze (die Engländer nennen sie wirklich 
Windpipe, Windpfeife) — die Stelle der vielen an Grösse 
verschiedenen, aber an sich unbeweglichen Orgelpfeifen 
vertritt" (Physis, S. 290.) Noch weniger lässt in dieser 
Beziehung Czermak's lichtvolle Behandlung der Anatomie 
und Physiologie der Stimm- und Sprachwerkzeuge zu 
wünschen übrig. Er lehrt „die genauere Beschaffenheit 
des allseitig verschlossenen und beweglichen Brustkastens 
mit den Lungen — des Blasebalgs — " kennen, er spricht von 
der „Windlade, d. h. von der Luftröhre und den beiden 
Bronchien" und berichtet über den Kehlkopf und seine 
Ausmündungen, „nämlich der einzigen Pfeife mit dem An- 
satzrohr." 

KAPP, Phil. d. Technik. 7 






98 Apparate und Instrumente. 

Und da spreche noch Jemand von Zufälligkeiten der 
Ähnlichkeit, wo doch von nichts Anderem als von orga- 
nischer Ordnung und von einer inneren Notwendigkeit 
sprachlicher Bestätigung die Ilcde sein kann. 

Nicht minder günstig für die Anerkennung der Or- 
ganprojeetion lautet Czermak's Vortrag „das Herz und 
der Einfluss des Nervensystems auf dasselbe". 

Eine anatomische Betrachtung der äusseren Gestalt 
und des inneren Baues vorausschickend, geht er zur Er- 
läuterung des Mechanismus des Herzens als eines Pump- 
werks über, d. h. zur Erklärung der Art und Weise, wie 
das Herz durch die abwechselnden Zusammenziehungen 
und Erschlaffungen seiner vier Abtheilungen und durch 
das Spiel seiner Klappen oder Ventile das Blut im 
(lefässsystem des Körpers in eine kreisende Bewegung von 
bestimmter Richtung umhertreibt. Die demnächst öfter 
wiederkehrende und absichtlich von ihm gebrauchte Bezeich- 
nung „Herzpumpe" lässt keinem Zweifel Raum, dass 
die Wahl gerade dieses Wortes die deutliche Ueberein- 
stimmung zwischen dem angeborenen und dem künstlichen 
Werkzeug bekräftigt, (a. a. 0., S. 15.) 

Ein Wort von solcher Zusammensetzung ist gewisser- 
maasseu die gedrängteste Abkürzung unserer ganzen Be- 
trachtung. Das Organ und der Mechanismus mitsamnit der 
Fülle der im Vorgang der Projection zur Erscheinung 
kommeuden Wechselbeziehungen, so wie sie bisher erörtert 
worden, sind hier zu Einem BegrilV verbunden! Indem wir 
diese stillschweigende Zustimmung seitens der Sprache will- 
kommen heissen, wollen wir zugleich nicht unterlassen, 
auch die schwache Seite derselben zu berühren. 

Von der metaphorischen Berechtigung, welche ähnlich 
anspielenden Ausdrücken, wie Augenweide, Ohrenschmaus, 





Apparate und Instrumente. 99 

Herzblatt u. s. w., zukommt, ist hier durchaus abzusehen, 
und beansprucht derjenige Theil der Zusammensetzung, 
welcher die Maschine benennt, gemäss der oben vorkom- 
menden Bezeichnung des „Mechanismus -des Herzens als 
eines Pumpwerkes", in dem Worte „Herzpumpe" im ganz 
eigentlichen Sinne verstanden zu werden. Insofern wäre der 
Ausdruck ein Repräsentant der zur Zeit überhand nehmen- 
den Ungenauigkeit in der wissenschaftlichen Terminologie, 
welche, Organisches und Mechanisches in Eins fassend, 
bereits arge Verwirrung der Begriffe zur Folge gehabt 
hat. Ein Organ ist niemals Theil einer Maschine, ein 
Handwerkzeug eben so wenig das Glied eines Organismus, 
und ein mechanischer Organismus ist ebenso wie ein 
organisches Räderwerk ein — hölzernes Eisen. Wir werden 
öfter noch auf die Notwendigkeit einer gewissenhaften 
Sichtung dessen, was man als Mechanismus bezeichnet, 
zurückkommen und schliessen hier mit der vorläufigen 
Andeutung ab, dass sich jene Begriffsvermengung aus den 
wesentlichen, den Process der Projection unterhaltenden 
Beziehungen insoweit erklären lässt, als gewissermaassen 
die Vorstellung des Organischen unwillkürlich und unver- 
merkt von dem Vorbild aus auf die mechanische Nach- 
bildung mit hinüberspielt, sowie umgekehrt, bei der Ver- 
wendung des Maschinellen zur Erklärung organischer Vor- 
gänge, das Mechanische im Eifer des Experimentirens 
so unvermerkt in den Organismus hinüberschwankt, dass 
neben dem bildlichen Herüber- und Hinübererklären auch 
offenbare, sonst unstatthafte Verwechslungen nicht aus- 
bleiben konnten. 

Diese zu verhüten oder zu verbessern war Sache der 
Aufmerksamkeit, so lange die Werkzeuge einfach oder in 
ihrer Zusammensetzung leicht zu übersehen waren. Da 






■>c K<* 



5889 



100 Apparate und Instrumente. 

erlaubte man sich nicht vom Organismus einer Kutsche 
oder vom Mechanismus des Denkprocesses zu reden. In- 
zwischen ist jedoch, seitdem die Handarbeit durch compli- 
cirte Maschinen und Apparate ersetzt worden ist, eine 
auffallende Verwirrung der Begriffe „mechanisch" und 
„organisch" eingerissen, und die Herstellung der für die 
Grossindustrie und die Weltcommunication nöthigen Ma- 
schinerie nimmt einen solchen Aufwand der wissenschaft- 
lichen Technik in Anspruch, dass sich, bei nicht genauer 
Betrachtung und Kenntniss, die Uebertragung der bewe- 
genden Kräfte der Wahrnehmung entzieht und Dampf- 
maschinen und Telegraphenapparate den Anschein selbst- 
thätiger Bewegung annehmen. 

Unter dem Banne dieses Scheines fühlt sich der Be- 
schauer etwas Verwandtem, einem nicht eingebildeten, son- 
dern einem wirklich aus dem Mechanismus ihm zugekehrten 
Dämonischen gegenüber. Und was anders kann dies sein 
als der Widerschein eines Geisthaften, wie es sich offenbart 
in Beziehungen, welche der Mensch vom organischen 
Leben abstrahirt und sich in der Form von Gesetzen dei 
Mechanik vorstellig gemacht hat ? Diese Gesetze sind 
gegenüber dem ewigen Fluss der Beziehungen im Welt- 
organismus ein Nothbehelf der Vorstellung, sind auf dem 
Wege der Abstraction aus dem kosmischen Zusammenhang 
herausgerissene Beziehungen des Lebendigen und werden, 
ausserhalb dieses Zusammenhanges in Zeichen und Ziffern 
erstarrt und in Formeln gefasst, als Denkwerkzeuge — den 
Begriff Werkzeug in weitester Bedeutung genommen — 
verwendet. 

Das physikalische Gesetz deckt allerdings vollkommen 
den Mechanismus, nicht aber den Organismus, den wir 
nur insoweit begreifen, wie wir mit jenem reichen. Was 



Apparate und Instrumente. 101 

darüber hinaus liegt, ist das grosse Geheimniss des Lebens, 
dessen Lösung sich die mechanistische Weltanschauung ver- 
geblich rühmt. Die absichtliche Vertauschung der Be- 
griffe Mechanismus und Organismus lassen wir nach obi- 
ger Beleuchtung höchstens als sprachliche Aushülfe gelten, 
das stets präsente Bewusstsein ihres Unterschiedes voraus- 
gesetzt. Wir müssen uns aber des Andranges solcher 
Ansichten erwehren, welche den redenden, organisch ge- 
gliederten Menschen in den Räder- und Tastenautomat 
Hübner } s einsargen möchten. 

Um dergleichen Fragen ein für allemal zu beant- 
worten und als müssige zu beseitigen, und um den Unter- 
schied, welcher zwischen dem unbewussten Geschehen ab- 
soluter Selbstproduction und dem bewussten Nachcon- 
struiren eines organischen Gebildes obwaltet, festzustellen, 
diene folgende Parallele. 

Laut einer Mittheilung der Zeitschrift „Das neue 
Blatt" (1873 No. 35) ist die bekannte eiserne Hand des 
Ritters Götz von Berlichingen, von einem Waffenschmied 
bei Jaxthausen hergestellt, noch heute auf dem dortigen 
Schloss zu sehen. „Jeder Finger derselben kann mittels 
Federn, ähnlich denen eines Gewehrschlosses, indem man 
auf Knöpfe drückt, geöffnet und grade gestellt werden; 
geschlossen halten sie das Schwert klammerfest. Daumen 
und Handwurzel haben einen besonderen Mechanismus." 
Hier hat ohne Zweifel der Mechanikus ein Modell vor 
sich gehabt. Dazu mochte ihm, neben einer lebendigen 
Hand, für die Gelenkfügungen ein gut präparirtes Hand- 
skelet gedient haben, welches er Stück vor Stück im 
sorgfältigsten Anschluss an die vor ihm liegenden Formen 
und Verhältnisse nachmachte. Die einzelnen Theile fügte 
er dann mit einer für jene Zeit grossen Geschicklichkeit 



Apparate und Instrumenta. 

ho zusammen, dass die eiserne Zusammensetzung, mit & 
betreffenden Druck- und Elasticitiits- Vorrichtungen ver— 




Hand den Ritters Götz v. Bcrlicbingen. 



sehen, zur Noth den Mangel ersetzen konnte. (Fig. 20. 21.) 
Unter diese Kategorie fallen alle sogenannte „künst- 



:*:-3 

liehe Gli^ier - . Was anii se uiiers iJs 3ii:ii- 
niscieGei'iillä? Vm useen. pääflt *iw ^KCÄ.öei- 
len oft be ar TiiscnicuL I*:«ä. -was isa jiui Kri'icöjitfs 
damit HBPecsa : jK eü iürds r i Erna usa ac ;ez-=s 'nCiwc- 
den Gliedes. Haaea sa zl iauwc^j '•■«■•rS'tWT ILusse 
einem jac-f iaürurifiLaL Z'¥^ck. I« ^h jsct rVsvöic 
der meiechlMiHL W.jtüürt i2i ■">—*■*• äccis rs 
schaffen hat 

Wie wssMitikh reraüeöec -- — * Ä'i «kr <isirse 




Ein Finger der 



Hammer der eisernen Hand gegenüber aus! Jener der 
Ausfiuss unverkürzter Lebensthätigkeit, diese das vorsätz- 
lich und mit ängstlicher Treue nachgemachte Modell ; dort 
die Erhöhung natürheher Kraft nnd Stärke, hier die 
kümmerliche Zuflucht der Schwäche; jene im reproduktiven 
Z\isammenhang mit einer Folge von Werkzeugen, diese die 
iSclirte Maske einer Verkrüppelung ; jene in erster Linie 
betheiligt an der Erschaffung der Culturmittol, dieso nur 
dem Besitzer ein Gegenstand von Werth, für alle Anderen 
e ine Rarität! Wie imposant nimmt sich das Analogem 
*i«3 organischen Gebildes als Werkzeug der „Werkzeugung" 
a Us im Vergleich zu den unfruchtbaren Machwerken 
künstlicher Glieder und ganzer mit der Uube imlichl aä: 



— -jlez zi _Lrc-r Her- 
_ili^_=: — ^ r ~r 3üznmer- 



'tTezz^iz z: lern 



; • ■ - ~ ■.— ii iic ~Qm 



^ zur meinen 



:r -is rTSiiiniinis 

~ "T .^s^iir. Teim 
_=ez I. > ..' . im zu 



-T.: _~.r - ~.- - -:.--_: — -lt. -r=^.±.-. vji Teiche 
. _ . . " .'l ;■«■.-". --^ - .zlr^ss. iie Aa- 

_.- .. -. -. .--2- z -T-»- -^^^r iircü 

- : . ._ .■;- " :■ :. .._ - zi ~.;:j tl: -len 

■-"._. .-■ .._•' — _ ~.- .r-r i:.z-_i zur "scizeii 

*_ -- .— — - - — — «* ^ ■• 

_ ■ _ _ ^ *» _ ^^* ^ ■• ~T ?•.. Lfc.fc.-*. 

... :._i .-.:•. zl -: -vz >\rni^l":ei<riel 

. -:.. :. ."". . ..■ __: ::..:■ " z_ . * 11 ;rl::i~ciid*:ii 
._" T :r : __• 1 " -..- -.—:". . r -.--■:- -— z:l 7uL>n><:h'rii 

. — _ _ ^-- . "^H" Z-TZl * !-■"" ^ : "*Z11"1~~ ~TL V\ T- r t- 

::1J: ._. Z-ZI"!: ..-TZ. .-.-? "j.v-:-.-lrZJr=v.^lLJ£f<. ^ iT ein« 

:■:. ■•.•:...■::! : : .::: zzz..: :-:r .._i: -t. izl iz.": tiLiz^-ri: dabei 

:«.:. ::'7 r :f:^Tlj-:_r. T : ..ii- r z: : v:- : -cLe Trzz-Ierbare 

■' :-■■:<: :.iZi-~ * .z s -._l-.? : ü« p .-rLir: v.ilrii iiz«L lern im- 

.'' "■ ■'"'■■■ -L-:.j.J.j-: Iziz" iz<; ::ü«:.: liz izi ü-r Dauer 



Apparate und Instrumente, 105 

in ganz anderer Weise als jene künstlichen Uhr- und 
Bäderwerke tanzender und plappernder Gliederpuppen, 
die anfanglich doch nur Gegenstände der Neugier sind, 
dann aber der Langenweile und des Ueberdrusses. 

Die Producte der organischen Protection waren zu- 
nächst, wie wir gesehen haben, von derb sinnlicher Ein- 
fachheit, dienend zur Unterstützung der schweren Hand- 
arbeit Allmälig sahen wir sie,' zu Zwecken geistiger 
Thätigkeit, in vielfacher Zusammensetzung und Feinheit 
der Ausfuhrung die Form wissenschaftlicher Werkzeuge 
und Apparate annehmen. Hier beginnt die äussere Form- 
nachbildung vor der Darstellung innerer Beziehungen und 
Verhältnisse des Organismus zurückzutreten. Wie viel 
geistige Zuthat weist die Ciaviertaste im Vergleich mit 
dem Schmiedehammer auf! Beide, Producte des Gestal- 
tungsbedürfhisses, erinnern an bestimmte organische For- 
men und Bewegungen; die Taste jedoch, hinweisend auf 
das ideale Gebiet, gilt immerhin mit Beschränkung auf. 
bloss Eine Gebrauchsart, als Kunstwerkzeug, während der 
Hammer nur ein Handwerkzeug ist, freilich aber das Fac- 
totum des Handwerks und die Voraussetzung aller mög- 
lichen Eunstgeräthe. 

Dass nach dieser Auffassung z. B. die polaren Bezie- 
hungen im Organismus einen mechanischen Ausdruck in der 
Magnetnadel gefanden haben, mag als vorläufige Andeu- 
tung dienen, welche Formen die Projection idealer Bezie- 
hungen zu durchlaufen hat, um schliesslich als Organis- 
mus des Geistes zum Totalabbild des leiblichen Organismus 
zu werden. Indem A. v. Humboldt Werkzeuge der genann- 
ten Art geradezu neue Organe nennt, erkennen wir 
hierin das, was uns die Organprojection ist, voll- 
kommen bestätigt: „Das Erschaffen neuer Organe 



106 Apparate und Instrumente. 

(Werkzeuge zum Beobachten) vermehrt die geistige, oft 
auch die physische Kraft des Menschen. Schneller als 
das Licht trägt in die weiteste Ferne Gedanken und 
Willen der geschlossene elektrische Strom. Kräfte, deren 
stilles Treiben in der elementarischen Natur, wie in den zarten 
Zellen organischer Gewebe, jetzt noch unseren Sinnen ent- 
geht, werden erkannt, benutzt, zu höherer Thätigkeit 
erweckt und einst in die unabsehbare Reihe der Mittel 
treten, welche der Beherrschung einzelner Naturgebiete und 
der lebendigeren Erkenntniss des Weltganzen näher fuhren." 



VI. 

Die innere Architektur der Knochen. 

Die Anordnung der Knochensubstanz das bisher unbekannte Vorbild für ge- 
wisse Werke der Architektur. Darstellung des Herganges dieser Entdeckung. 
Die Architektur der Spongiosa des oberen Endes des menschlichen Ober- 
achenkelbeines in vollkommener Übereinstimmung mit dem Verlauf der 
theoretischen Druck- und Zuglinien am (knochenähnlichen) Krahn. Der 
Pauly'sche Brückenträger ist auf der Theorie der Zug- und Drucklinien 
basirt, wonach der Knochen sich aufgebaut bat. Die Natur hat den Knochen 
aufgebaut wie der Ingenieur seine Brücke. Das Knochengewebe ist zu den 
lebendigen Geweben zu rechnen. Das Verhältniss der Entdeckung zur Organ- 
projection. Die mechanistische Disciplinirung der Naturforschung. Die Wissen- 
schaft pflegt für alle wirkende Ursachen im Organismus eine Analogie zu 
suchen im Mechanismus. Begriff und Werth der actueilen Empirie. 

Wir betreten nunmehr dasjenige Gebiet des orga- 
nischen Lebens, welches im buchstäblichen Sinne als 
dessen Verknöcherung gegolten hat. Die Auferstehung 
eines für todt Erklärten, das Lebendigwerden des Skelets, 
eine der merkwürdigsten Thatsachen der neuesten For- 
schung vollzieht sich. Dieselbe ist, ausser in kürzesten 
Mittheilungen, noch zu wenig dem allgemeinen Bewusst- 
sein nahe gebracht worden. Abgesehen davon, dass sie 
eine der festesten Stützen der Organprojection ist, er- 
achten wir Ausführlicheres hier für willkommen und den 
gewissenhaften Anschluss an den Originalbericht für wohl- 
begründet. 

Der Gegenstand, an und für sich von allgemeiner 
Wichtigkeit für die Physiologie, und durchschlagend spe- 
ciell für unseren Zweck, ist folgender: 

Es ist eine ausgemachte Thatsache, dass neuerdings 



108 Die innere Architektur der Knocke*. 

in den Hocheisenconstructionen des Brückenbaues, beson- 
ders bei Eisenbahnen, gewisse Regeln der Architektur in 
Anwendung gebracht worden sind, für welche Physiologe 6 
und Mathematik das bisher durchaus unbekannte Vorbild 
in der Anordnung der Knochensubstanz im thierische^ 
Körper entdeckt haben. 

Die Entdecker, ein wissenschaftliches Triumvirat, w"i 
es in solcher Einmüthigkeit der fast gleichzeitig auf ei*^° 
gemeinsame Aufgabe gerichteten Forschung selten au^"" 
getreten ist, haben die grosse Wahrheit, nachdem ihr - ^ 
erste Spur einmal gefunden war, in ungewöhnlich rascher^ 3 
Erfolge Schlag auf Schlag ans Licht gefordert 

Sollte die Begründung der Organprojection, so we£* 
wir sie bisher verfolgt haben, irgend misstrauischem Be- 
denken begegnet sein, so müsste doch jeder Zweifel 
vor den Resultaten eines Inductionsverfahrens verstum- 
men, welches ebenso durch das Zusammentreffen glück- 
licher Umstände, wie durch geniale Behandlung überaus 
begünstigt gewesen ist. Ich darf in diesem Falle das 
Referat über den Hergang einer so bedeutenden Ent- 
deckung schon deshalb nicht umgehen, weil, der anziehen- 
den Einzelnheiten für das allgemein menschliche Interesse 
nicht zu gedenken, der Hergang einer Sache bekannt- 
lich immer auch das Urtheil über dieselbe an die 
Hand giebt 

Die dabei betheiligten Gelehrten sind K. Culmann, 
Professor der Mathematik am Züricher Polytechnicum, 
J. Hermann Meyer, Professor der Anatomie in Zürich, 
und Julius Wolff, praktischer Arzt und Docent an der 
Berliner Universität Wem von den drei Gelehrten der 
Anspruch auf den grössten Antheil des eingeernteten 
Ruhmes zukommt, ist, vom Gebiete dos Geistes aus be- 



Die innere Architektur der Knochen. 109 

trachtet, worauf das Metermaass nun einmal keine Anwen- 
dung findet, eine müssige Frage. 

Galmann ist der Verfasser des im Jahre 1866 voll- 
ständig erschienenen Werkes üher die „Graphische 
Statik" (1. Hälfte hereits 1864), Meyer veröffentlichte 
1867 in Reichert 8 und Du Bois-ReymoncFs Archiv eine 
Arheit über „die Architektur der Spongiosa", und 
Wolf sah sich durch diese 1870 veranlasst, in Virchow's 
„Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie" (Bd. 
50, Heft 3, S. 389-450) seine Abhandlung „Ueber 
die innere Architektur der Knochen und ihre 
Bedeutung für die Frage vom Knochenwachsthum" er- 
scheinen zu lassen. Später, im Jahre 1873, führte Meyer 
„Die Architektur der Spongiosa" in seinem neuen Werke 
über „Die Statik und Mechanik des menschlichen Knochen- 
gerüstes" im Zusammenhang der betreffenden Wissen- 
schaft wieder vor, und zwar unter Beifügung einiger An- 
merkungen, welche auf die Wölfischen Ansichten Be- 
zug nehmen. Nebenbei sei hier noch bemerkt, dass die 
Zeitschrift der Naturforscher (1870, No. 36, 37) eine 
kurze Besprechung des Gegenstandes unter der Ueber- 
schrift „Architektur der Knochen" gebracht hat, und im 
nächsten Zusammenhang damit eine Mittheilung über 
„Brückenbau". Sonst scheint im Ganzen noch wenig zu 
Gunsten allgemeinerer Kenntnissnahme dieses wissenschaft- 
lichen Ereignisses geschehen zu sein. Öem Nachweise 
Culmann's, dass die architektonische Anordnung gewisser 
Knochen mit den theoretischen Linien der graphischen 
Statik übereinstimmen, thut Meyer . zwar Erwähnung, 
geht aber a. a. 0. nicht näher darauf ein, indem er 
mehr nur im Allgemeinen auf den Zusammenhang der 
Architektur der Spongiosa mit den statischen und me- 



■ Architi'khir der Knocltet 




Die innere Architektur der Knochen. 111 

chanischen Verhältnissen der Knochen aufmerksam macht. 
(Fig. 22.) 

Im Interesse der Deutlichkeit halten wir uns öfter an 
wörtliche Anführungen aus Wolff*s Darstellung des Ver- 
laufes der Entdeckung. Derselbe bezeichnet es „als ein 
..ganz ausserordentlich hohes Glück für die 
& Wissenschaft, dass Professor Culmann in der natur- 
- forschenden Gesellschaft zu Zürich die Präparate Meyers 
jeu sehen bekommen hat. Ohne diesen glücklichen Um- 
stand würde man möglicher Weise noch lange Zeit hin- 
durch in . der kostbaren Entdeckung Meyer* s nichts als 
eine artige, aber bedeutungslose Spielerei der Natur ge- 
sehen haben." 

„Culmann bemerkte sofort beim Anblick jener Prä- 
parate, dass die spongiosen Bälkchen an vielen Stellen 
des menschlichen Körpers genau in denselben Linien auf- 
gebaut seien, welche die Mathematiker in der graphischen 
Statik an Körpern entwickeln, die ähnliche Formen haben, 
wie die betreffenden Knochen, und ähnlichen Kräfte- 
einwirkungen ausgesetzt sind, wie diese. Er zeichnete nun 
einen Krahn (d. i. einen gebogenen zum Heben oder 
Tragen von Lasten bestimmten Balken), dem er die Um- 
risse des oberen Endes eines menschlichen Oberschenkel- 
beines gab, und bei dem er eine den Verhältnissen beim 
Menschen entsprechende Belastung annahm. In diesen 
Krahn liess er unter seiner Aufsicht die sogenannten 
Zug- und Drucklinien von seinen Schülern hinein- 
zeichnen. (Fig. 23.) Und mit welchem Ergebniss! Es 
zeigt sich, dass diese Linien in allen Punkten dieselben 
sind, welche die Natur am obern Ende des Oberschenkels 
durch die Sichtungen, die sie hier den Knochenbälkchen 
gegeben, in Wirklichkeit ausgeführt hat." 



Architektur der Knochei 

Wolff hatte bei einem Aufenthalt in Zürich im October 
1869 Gelegenheit, sich von Meyer dessen Präparate zeigen 
zu lassen, und gelangte auch seinerseits zu der Ueber- 




Die innere Architektur der 'Knochen. ' 113 

zeugtmg, dass in der That das spongiose Knochengefüge 
nicht ein regelloses Gewirre von Knochenbälkchen und 
Hohlräumen sei, wie man bisher geglaubt, dass ihm viel- 
mehr wirklich jene wohlmotivirte Architektur eigen sei. 
Seit jener Zeit beschäftigte er sich in ausgedehntem Maasse 
mit den architektonischen Verhältnissen der Knochen unter 
gleichzeitig fortgesetztem wissenschaftlichen Austausch mit 
Culmann. Er hält sich bei seinen Erörterungen vorzüglich 
an ein bestimmtes Beispiel, indem er sich auf die Dar- 
stellung der Verhältnisse am oberen Ende des menschlichen 
Oberschenkelknochens beschränkt. 

Während die Präparate von Meyer durch Zersägen 
der Knochen in zwei Längshälften gewonnen waren, fand 
Wolf Gelegenheit, in Berlin eine zum Schneiden der 
papierdünnen Elfenbeinblättchen für Damenfächer dienende 
Maschine zu benutzen. Der auf einem kleinen Holzklotz 
aufgeleimte und mittels desselben fest eingespannte Knochen 
wurde langsam in wagerechter Richtung einer feinen blatt- 
förmigen Säge entgegengeführt, die sich mit ungeheurer 
Schnelligkeit auf und ab bewegte. Ein Knochen lieferte 
viele sogenannte Fournierblätter, von denen sich, nachdem 
sie gereinigt und durchsichtig gemacht, und zur Erzie- 
lung eines scharfen Contrastes auf eine Unterlage von 
schwarzem Sammet gebettet waren, die zierlichsten und 
saubersten Photographien anfertigen Hessen. Photographien 
dieser Art hat Wolf seiner Abhandlung beigefügt und 
namentlich zeigt die Nebeneinanderstellung der Zeichnung 
des CWfonawn'schen Oberschenkelpräparates und seines 
schematischen Nachbildes „die Uebereinstimmung zwi- 
schen dem Verlauf der theoretischen Druck- und Zug- 
linien am knochenähnlichen Krahn und der Anordnung 
der Knochenbälkchen als eine vollkommene". 

KAPP, Phil. d. Technik. 8 



r -A uhU ^« irr K»oeken. 



der Oberschenkel 
aal" die Biegnngs- 

i'heilchen 
'TrvtAtmttr magor) ausein- 



liräckt werden. Es wird so- 

ast die Druckseite des 

» ■imi .' Fig. 2-1.1 

aod aber nicht die einzigen 

rut welch* «neu auf Biegungs- 

Hier haben die 

n, sieb, g 

Querschnittes, m 

■ >i ■ ■'■■ j n, sich i 




Hit derselben 

erreicht du «s durch die zweckmiaaigste Form, welche 
alle Erschütterungen und Oscülationen an der Brücke 
möglichst vermeidet, den MateriaUurVand und die Kos 
der Brückenträger auf ein Minimum zu reduei 





Die innere Architektur der Knocker, 



„Es handelt sich bei den oben erörterten 
ätzen nicht um blosse Theorien, sondern um 




116 Die innere Architektur der Knochen, 

Dinge, die bereits in der Praxis verwirklicht 
sind." Der Paw/y'sche Brückenträger ist auf der Theorie 
der Zug- und Drucklinien basirt, in denen der Knochen 
aufgebaut ist. Es ist bewiesen, dass das sogenannte com- 
pacte Gefüge des Knochens eine zusammengedrängte 
Spongiosa darstellt, indem dessen einzelne Schichten als 
directe Fortsetzung und Stützen entsprechender Bälkchen 
der Spongiosa zu betrachten sind. . . . Man kann wohl eine 
compacte und spongiose Region des Knochens unterscheiden, 
aber die alte Unterscheidung zweier Substanzen im Knochen 
ist entschieden fortan unzulässig." 

Wenn nun Wolff hinzufugt, dass die Natur den 
Knochen aufgebaut habe, wie der Ingenieur seine 
Brücke, nur dass jene viel vollendeter und grossartiger gebaut, 
als dieser es vermöge, so ist dem nur beizustimmen, wie er 
denn überall die Macht der Beweisführung durch die 
Natur entschieden anerkennt, so namentlich da, wo er 
das schwerwiegende Bekenntniss ablegt, das von vorn- 
herein ihm Imponirende an den Verhältnissen 
der Knochenarchitektur sei gewesen, dass es 
sich um eine mathematisch vorausbestimmte 
und nachträglich in Wirklichkeit bestätigt ge- 
fundene Thatsache gehandelt habe. (Fig. 25.) 

Im letzten Theile seiner Abhandlung erörtert der Ver- 
fasser die Folgerungen, welche sich aus der inneren Archi- 
tektur der Knochen für die Frage vom Knochenwachsthum 
ergeben. Den Ansatz neuer Knochensubstanz an die vor- 
handene bleibende verwerfend, stürzt er das alte Dogma 
von der mechanischen Passivität (Juxtapositionstheorie) 
und verkündet von seinem, des Organismus allein würdigen 
Standpunkte aus die organische (interstitielle) Stoffwechsel- 
erneuerung (Intussusception), wodurch er dem Knochen- 



Die i 



Architektur der Knochei 



117 



wehe sein volles Recht, zu den lebendigen 
ireben gerechnet zu werden, siegreich gewahrt 
■ kann auch ferner nicht umhin, folgerichtig ganz 
-ücklich zu erklären, „dass es sich hier um 
nein es für alle Körperstellen geltendes 
et z handelt, das s überall die Knochen einen 
er Inanspruchnahme entsprechenden archi- 




Schematiache Darstellung defc Pauli/ seilen Brücken trüg er 





siuil Ji 


„, 


IiraW- 


seh 


i'!'..ln! 






■ ] !>]!!■■ kimi-.-i 


indd 


rrh V 


f.hw 






KU lirii,-!..! 






QoutrrdL'n 


AlQ 


UM C Uli. 


t 


lUfSDlliblgt, 



tektonischen Aufbau besitzon." Von der äusseren 
Form des Knochens macht er den untrüglichen Rück- 
schluss darauf, ob derselbe nur auf Druckfestigkeit oder 
auch auf Biegungsfestigkeit beansprucht wird, und welche 
Architektur in der spongiosen Substanz zu finden sein 
muss, wie denn auch umgekehrt die Architektur der Spon- 
giosa auf die Inanspruchnahme und Belastungsstelle des 
Knochens sehlie&sen lässt. Die von ihm nach dieser Rieh- 



IIB 

tung hin vorgenommenen praktischen Untersuchungen 
haben überall seine erste Vennuthung zur Gewissheit 
erhohen. 

„Die Wunder der spongiosen Knochenregion'' 
sind demnach aufgedeckt. Der harte Knochen, bemerkt 
K. Rosenkranz in seiner Psychologie, muss die Wahrheit 
sagen. Er wird ihrer im Laufe der Zeiten noch -viele neue 
ungeahnto zu sagen haben, bevor das Goetfie'sche Wort 
„Esistnichts in derHaut,was uicht im Knochen 
ist" vollständig beglaubigt ist. Schon längst wissen wir, 
dass die Scbüdelknochen hören hellen, indem sie „durch 
ihre Textur und Gestalt als ausgezeichnete Leiter des 
Schalls sich bewähren und daher überall mitwirkend er- 
scheinen, um Schallwellen aufzunehmen." (C. G. Carui, 
PhysiSj S. 437.) Es gieht sogar „Thiere, die nur durch 
Knochenleitung hören, z. B. die Fische." {C. Bermam, 
Physiologie des JMensehen, S. 384, 3. Aufl.) 

Der Hauptsache hat die Forschung Genüge gethan, 
insofern sie den Weg zu einer Reihe von Schlüssen ge- 
bahnt hat. Diese hebt an von irgend einem beliebigen 
Knochen, dessen Form und .Beschaffenheit zunächst die 
Vorstellung des ganzen Skeletbaues erweckt, sie erstreckt 
sich auf die Architektur der Spongiosen, weiter auf die 
Belastung stellen der Knochen, auf die Musculatur und 
Orgaufunctioncu, auf die Nahrungsbeschaffenheit, ja auf die 
physiologischen Vorgänge, und bildet so eine Kette von 
Gliedern in unzerreissbarer Folge! 

Wir haben nun besonders noch darzulegen, wie sich 
die durch die Entdeckung der Architektur der Spongiosa 
gewonnene höchst werthvolle Stütze der Organ projeetion 

Izu deren beiden Richtungen verhält. 



Die innere Architektur der Knochen. 119 

versetzen eines Leiblichen in dessen stoffliche Nachbildung 
einerseits, und andererseits als Rückwärtsverwendung des 
Mechanismus zum Verständniss des Organismus bis zur 
möglichsten Steigerung des Bewusstseins über jene unbe- 
wusst zu Stande gekommene Ineinsfugung eines Inneren 
und Aeusseren: so finden wir, dass durch die Abhandlung 
über die Architektur der Knochen hauptsächlich eine Seite, 
und zwar die letztere, vertreten ist. 

Das schwammartige Gebilde der Knochensubstanz, die 
Spongiosa, hatte von jeher offen vor Aller Augen gelegen. 
Es war dem Menschen der Vorzeit, dessen Steinbeil behufs 
Auslösung der Markröhre den Knochen in Längsrichtung 
spaltete, und dem Anatomen der Neuzeit auf gleiche Weise 
bekannt. Die aus kleinen Balken und Platten bestehende 
Vergitterung, ohne dass sie Gegenstand der eingehenden 
Forschung geworden wäre, war eben einfach da. Das war 
Alles. 

Der allgemeine Zweck des Knochengerüstes schien 
Jedem einleuchtend und bedurfte keiner weiteren Erklä- 
rung. Die Mittel aber, mit welchen die Natur den Zweck 
erreicht, entzogen sich so lange einer näheren Untersuchung, 
wie der Knochen in seiner organischen Einordnung nicht 
begriffen war. Sein Wachsthum erschien gleich den Ver- 
änderungen anorganischer Körper als eine Vergrösserung 
durch Ansatz neuer Knochenmaterie und galt als eine Art 
von Stütze und Tragwerk, welches, wie Holz und Stein, 
Jahrhunderte hindurch die Auflösung des übrigen Körpers 
überdaure. In Folge jedoch der allmäligen Klärung und 
Vertiefung des Begriffes vom Organismus und bei der sich 
mehr und mehr befestigenden Einsicht, dass der Zweck 
eines organischen Bestandteils, d. h. eines Gliedes, auch 
zugleich dessen einzige Bestimmung ist — oder mit Woljps 



120 



Die i 



Architektur tUr Snoehm. 



Worten, dasB die Art, in welcher derKnochen auf- 
gebaut ist, die einzig mögliche Architektur des- 
selben ist — fing man an, den sogenannten todten 
Knochen mit ganz anderen Augen zu betrachten. 

Der Doctrin des mechanischen Ansatzes gegenüber 
suchte man nach Beweisen für das organische Wachsthmn 
aus der Zelle. Die Knochcnbälkchen bildeten sich wie 
Muskel- und Nervenfasern, Form und Vertheihing standen 
in wechselbcdingendem Zusammenhang mit dem Ganzen, 
die Spongiosa wies sich als Verzweigung der Compacte 
ans, diese als zur Steinharte verdichtete Spongiosa, deren 
in bestimmten Richtungen gespannte Linien in Abstimmung 
geahnt wurden mit dem als Widerstandsleistung gegen 
Last und Druck erkannten Zweck des Knochens. 

Inzwischen hatte die Technik draussen über Schluchten 
und Gewässer hinweg mechanische Vorrichtungen aufge- 
führt, deren nach mathematischen Sätzen berechnete 
Formen ganz demselben Zweck entsprachen. Dank der 
Fügung der Umstände trafen die rechten Männer am 
rechten Fleck zusammen, wie Schuppeu fiel es ihnen von 
den Augen — denn „nicht wir denken", sagt Bastian, „es 
denkt in uub" — und ein genialer Fund war „geschehen", e 
neuer glänzender Lichtstrahl durchzuckte die Wissi 

Es ist die gediegene mechanistische Discipli- 
nirung der Naturforschung, welche diese wie so 
manche andere grosse Entdeckung der Physiologie hat 
gelingen lassen. Eine vorhandene mechanische Vorrichtung 
dient dem Forscher, ohne ein Wissen von ihrer ursprüng- 
lichen Formentstehung durch Organprojection, aber auch 
nicht ohne den gläubigen Zug einer unbewusst zur Ver- 
gleichung drängenden Uebereinstimmung, als Mittel ' 
Werkzeug zur Erschliessung des organischen Wunder 





Die innere Architektur der Knochen. 121 

baues. Demgemäss durfte Wolff verkünden: „Die Natur 
hat, so zu sagen, ein mathematisches Problem 
gelöst und eine wunderbare Bestätigung der Zug- und 
Drucklinien gegeben." So ist der Mechanismus die 
Fackel zur Erleuchtung des Organismus. Dies 
ist der Standpunkt der TFoZ^'schen Entdeckung, dies, wie 
oben bemerkt, die eine Seite der Organprojection, ge- 
wissermaassen die Probe auf sich selbst. 

Wie aber könnte diese überhaupt denkbar sein ohne 
die Voraussetzung der anderen Seite? Diese andere Seite, 
die eigentliche Aufgabe der vorliegenden Betrachtung, war 
bisher unbeachtet geblieben und sucht ihre Lösung im fer 7 
neren thatsächlichen Nachweis der wesentlichen Ueberein- 
stimmung des sich projicirenden Organes und des projicir- 
ten technischen Nachbildes. 

Weit davon entfernt, das Aufspüren und die Verdeut- 
lichung organischer Zustände mit Hülfe von vorgängig an 
Maschinen und Apparaten gemachten Erfahrungen bemän- 
geln zu dürfen, hat man vielmehr der ganzen Strenge des 
inductiven Verfahrens gerecht zu werden. Werkzeuge, 
Apparate und Maschinen sind da, ihre Entstehungsweise 
ist Gegenstand des späteren Verständnisses. Keiner ihrer 
Theile entzieht sich der unmittelbar auf sie gerichteten 
Untersuchung, und die auf Grund mathematischer Berech- 
nung in Wirkung gesetzten Kräfte springen in die Augen 
und sind mit Händen zu greifen. Physiologische 
Vorgänge hingegen sind nicht unmittelbar zu 
verstehen, sondern müssen mit Hülfe mecha- 
nischer Vorrichtungen experimentell begriffen 
werden. Diesem Zweck am nächsten Hegen solche Mecha- 
nismen, deren Beschaffenheit eine augenfällige Verwandt- 
schaft mit organischen Einrichtungen erkennen lassen. 



122 Die innere Architektur der Knochen. 

Der Werth und die Bedeutung des Mittels solcher Er- 
kenntniss muss nothwendig mit dem Erfolg seiner An- 
wendung wachsen, und es wird daher nicht ausbleiben, 
dass die Männer von Fach, wie Max Heinzen sehr wahr 
bemerkt, „zunächst an das mechanische Wirken denken, 
oder wenigstens für alle wirkende Ursachen eine 
Analogie suchen in dem Mechanismus", und dass 
sie nur in der Ausdrucksweise der Mechanik die erste 
Auskunft über neue physiologische Funde zu ertheilen im 
Stande sind. (Die mech. und die teleol. Weltanschauung. 
Grenzboten 1874, No. 42.) 

Der Weg, auf dem so die Wissenschaft selbst sich 
ihre Einsicht verschafft, ist selbstredend der geeignetste, 
um sich auch exoterisch verständlich zu machen. 

Wenn also die Physiologie das Lebendige in der von 
der Betrachtung und Benutzung des Mechanischen über- 
kommenen Anschauungsform darstellt, so ist gebührende 
Anerkennung ihr um so mehr zu zollen, als ohne diese 
mechanistische An- und Auffassung der Sache die wich- 
tigsten und segensreichsten Entdeckungen überhaupt gar 
nicht möglich gewesen wären. Freilich entledigen sich te- 
leologische Wahrheiten nur sehr allmälig der Eierschalen 
ihrer Herkunft, wie denn auch heute noch selbst Astro- 
nomen ptolemäisch und nicht copernikailisch sich aus- 
drücken, wo sie gemeinfasslich sein wollen. Daraus geht 
hervor, dass die mechanistische Auffassung des Lebendigen 
eigentlich nur in dem sprachlichen Ausdruck besteht, den 
man in seiner sinnlichen Darstellungsform als ein Werk-^ 
zeug für das Verständniss idealer Beziehungen zu betrach- 
ten hat. 

Der Rapport zwischen der mechanischen Vorrichtung 
und einem bestimmten organischen Gebüde ist prädestinirt. 



Die innere Architektur der Knochen. 123 

So finden sich Lupe und Auge das eine im anderen, die 
schwingende Saite und das Ohr, das Pumpwerk und das 
Herz, die Pfeife und der Kehlkopf, der Brückenträger und 
der Oberschenkelknochen, ebenso wie Handwerkzeug und 
Hand. Wenn einmal erkannt, wird der Rapport technisch 
aufs Mannichfeltigste in bewusster Uebertragung über die 
ursprüngliche Beziehung hinweg ausgenutzt. So vollendet 
die Zerstreuungslinse den Augenspiegel, und dann wird 
überhaupt der Spiegelbeleuchtung eine weitere Anzahl 
von Organen, wie Kehlkopf, Ohr, Mund, Nase u. s. w., 
mit demselben Erfolg unterworfen. Unbewusstes instinc- 
tives Finden und bewusstes absichtliches Suchen und Er- 
finden lösen sich in zunehmendem Ineinander ab. Auch 
da, wo wir meinen, noch so sicher sein zu können, dass der 
kunstreiche Apparat ein Werk wohlgeschultester Ueber- 
legung sein müsse, werden wir uns doch bei aufmerksamer 
Betrachtung stets überzeugen, dass die Elemente der 
Zusammensetzung, dem Bereiche des Unbewussten entholt, 
auch auf die ursprünglichen Werke der Hand, sofern wir 
sie haben als unbewusste kennen lernen, zurückdeuten. 
Mag daher das bewusste Schaffen der Technik 
noch so hell im Vordergrund strahlen, es ist 
doch nur der Abglanz aus der Tiefe des Unbe- 
wussten, doch nur das erst durch die primitiven 
Werkzeuge erlöste Bewusstsein! 

So sehen wir uns unaufhaltsam immer weiter auf dem 
einmal betretenen Pfade der actuellen Empirie voran- 
gedrängt zu dem unabweisbaren Schlüsse ab interiori, dass 
alles vom Menschen Ausgehende die sich zerstreuende 
Menschennatur ist, welche dadurch zum wahren Bewusst- 
sein kommt, dass die als System der menschlichen Bedürf- 
nisse ausgestellte Zerstreuung, ab exteriori eingesammelt, 



Die innere An:liitei-tur der Knwhm. 

im leiblichen Wesen den einigenden Ausgangspunkt we- 
der findet! 

Das System der Bedürfhisse, der durch Organprojec- 
tion zu Werkzeug und Geräthschaft verklärte und mit 
eiuem Geisthaften imprägnirte Stoff, sowie die damit be- 
wirkten Veränderungen _ an der Erdkruste, ist diejenige 
Ausseiiwelt, welche im Unterschied von der natürlichen, 
auch dem Thiere gegenüber befindlichen und fremd gegen- 
über bleibenden, vor dieser den Vorzug hat, dass der 
Mensch, in ihr recht eigentlich sich wieder findend und 
sich selbst wissen und begreifen lernend, der selbst- 
bewusste wird. 

Denn zur Natur, zum Kosmos, würde der Mensch 
sich nie anders verhalten, als das Thier, dem als solchem 
die Ausscuwelt ewig unbegriffen bleibt, wenn er sich nicht 
iür das Verständniss der von aussen ihn treffenden Reize 
in seinen Werkzeugen künstliche Organe zu schaffen die 
Uranlage besässe. Die Natur ist zwar die erste Bedingung 
der Existenz aller Organismen; aber im Vergleich mit der 
vom menschlichen Kuusttrieb erschaffenen Ausseuwelt nicht 
auch die erste Instanz menschlicher Vervollkommnung. 

Der oben gebrauchte, von Judnz Ruth und Du BoU- 
Reymond in die Naturforschung eingeführte Ausdruck 
„Princip des Actualismus" hat von P. Samt durch die 
nähere Bestimmung als „Princip des empirischen Actua- 
oder der „actuellen Empirie" seine eigentliche 
Kraft für Beweisführung erhalten. „Das Princip verlangt," 
wie er erläutert, „dass immer die actnelle Empirie Prä- 
misse ist, und dass, was actucll, als Thatsache auch für die 
Vergangenheit und die Zukunft vorausgesetzt wird, 
so lange bis das Gegentheil bewiesen ist," (P. Samt, Die 
naturwissenschaftliche Methode in der Psychiatrie, S. 108 ff.) 





Die innere Architektur der Knochen. 125 



* 



Wir nehmen diese Art von Beweis vollwichtig für die 
Organprojection in Anspruch. Da ihre Wirksamkeit in 
der Vergangenheit und in der Gegenwart von uns nach- 
gewiesen ist, so wird sie auch für die Zukunft sich als 
gültig erweisen müssen, und liegt es uns ob, durch Her- 
anziehung weiterer Thatsachen diese Gültigkeit als eine 
ihr verbürgte erscheinen zu lassen. 



1 I 



m 

o4 Sdrinaweg. 

der Eriultra« 




verfassen wir den Bereich der, wenn auch 
allgemein verbreiteten und in unzählbarer Menge vor- 
handenen, doch ™im»riii« meist vereinzelten Werke der 
Technik und befassen uns mit der Betrachtung der ge- 
waltigen Culturmittel, welche, wie die Eisenbahnen und Te- 
legraphen, gegenwartig in ununterbrochenem Zusammenhang 
Welttheile, ja den ganzen Erdball umspannend, die Be- 
zeichnung „Apparate" überschreiten und als Systeme 
auftreten. Bevor wir nun zunächst die Eisenbahnen als 
System besprechen können, haben wir deren einen Factor, 
die Dampfmaschine, für sich ins Auge zu fassen; denn 
Alles was von ihr gilt, ist auch für eine besondere Form 
ihrer Verwendung, für die Locomotive, göltig. 

Die Dampfmaschine, als Maschine im eminenten Sinne, 
ist in der Rotunde der Grossindustrie die Maschine 
der Maschinen, ähnlich wie wir im Bereich der mecha- 
nischen Einzelgestaltungen das Handwerkzeug als Werkzeug 



Dampfmaschine und Schienenweg, 127 

zu allem anderen Werkzeug kennen gelernt haben. Nach- 
dem die Industrie, von ihren Anfängen und vom Boden des 
Handwerks aus, allmälig durch Heranziehung von Wind- 
und Wasserkraft erheblich an Ausdehnung gewonnen hatte, 
sah sich der Mensch in Stand gesetzt, grosse Stoffmassen 
zu bewältigen und dagegen einen bedeutenden Theil der 
eigenen bisher unmittelbar auf seine Arbeit verwendeten 
Körperkraft zur Regelung und Ausnutzung jener Natur- 
kräfte zu erübrigen. Aber Wind und Wasser intermittiren; 
ihre Benutzung — auch Schifitfahrt macht keine Aus- 
nahme — ist von Zeit und Oertlichkeit beeinflusst, und 
der Mensch, abhängig von Wetter und Jahreszeit, kann 
unter solcher Botmässigkeit der Natur stehend, wenn er 
s *e seinen Zwecken entsprechend auch noch so vorsorglich 
durch Damm und Schleuse und Räderwerk zügelt, im 
Ganzen doch nicht anders als sie will. 

Da vollendet James Watt vor nunmehr hundert Jahren 
die Dampfmaschine. Die alten Elemente zumal, Erde, 
Wasser, Luft und Feuer in geschlossener Phalanx, gehor- 
chen seinem Aufgebot. Ein umfassender neuer Motor ist 
gewonnen und die wunderbare Erfindung tritt ihre Reise 
um die Welt an. Von ihr an datirt die Grossindustrie. 

Dass mit der Herrschaft des Dampfes als einer Ma- 
schinenkraft von so universeller Accommodation auch ein 
neuer Begriff der Arbeit aufgetaucht ist, ist erklärlich. 
Die Massenarbeiten erfordern Arbeitermassen. Die locale 
Concentrirung wird in mancher Rücksicht als Absonderung 
empfunden, und im Gefühl andauernden Fürsich- und 
Untersichseins glaubt „der Arbeiter" bald gegen die übrigen 
Berufsweisen zurückgesetzt zu sein, bald als besonderer 
Stand vor allen anderen Arbeitenden bevorzugt werden 
zu müssen. 



128 Dampfmaschine und Schienenweg. 

Für weitere Erörterungen dieser Erscheinung ist hier 
nicht Raum. Auch geschah ihrer nur deshalb Erwähnung, 
weil sie in enger Berührung mit dem gesammten Cultur- 
bestand ein indirectes Zeugniss giebt für die weltgeschicht- 
liche Bedeutung der ersten analog dem Begriff von der 
Erhaltung der Kraft aufgebauten Maschine, deren volle 
Wirkungen auf die Zukunft für jetzt noch ausser Bereich 
des vollen Ermessens liegt. 

Von aller Welt gekannt, bewundert und benutzt ist 
die Dampfmaschine die wahrhafte „Allerweltsmaschine". 
Sie unterstützt alle menschliche Thätigkeit in Jlaus und 
Hof, in Wald und Feld, zu Wasser und zu Land, sie 
schafft als Zug- und Lastthier, hilft Kabel legen und 
Bücher drucken und ist wegen dieser Universalität ihrer 
Leistungen ganz besonders geeignet, als sinnliche Verdeut- 
lichung des Satzes von der Erhaltung der Kraft zu dienen. 
Ihre Verwerthung zum Vergleich mit dem leiblichen 
Organismus wiederholt sich daher bei vielen Veranlas- 
sungen. „Es sind in der That," sagt unter Anderen 
Otto Liebmann, „viele und auffallende Analogien vor- 
handen. Dort wie hier ein complicirtes System zu- 
sammenhängender und durch Gelenke etc. gegenein- 
ander beweglicher Theile; befähigt, gewisse Arten mecha- 
nischer Arbeit zu verrichten. Die Locomotive wie das 
Thier bedarf der Speisung, um dann die aus der chemi- 
schen Arbeit des Oxydationsprocesses hervorgehende Wärme 
in Locomotion, in ein System von Bewegungen, umzusetzen. 
Jene wie dieses secernirt Abfälle, Verbrennungsproducte in 
mehr als einem Aggregatzustande. Dort wie hier Ver- 
brauchung und Abnutzung der Maschinentheile, resp. der 
Organe. Dort wie hier Stillstand aller Functionen und 
Tod, wenn entweder die Zuführung des Ernährungs- und 



Dampfmaschine und Schienenweg. 129 

Heizungsmaterials aufhört oder ein wesentlicher Maschinen- 
theil resp. Organ zerstört worden ist." (Piatonismus und 
Darwinismus, Philos. Monatshefte IX, 456. Vergl. dessel- 
ben Verf. „Zur Analysis der Wirklichkeit", S. 297 ff.) 

Ausfuhrlich geht auf den Vergleich Heimholte in seinem 
Vortrag „über die Wechselwirkung der Naturkräfte" ein: 
„Wie ist es nun mit den Bewegungen und der Arbeit der 
organischen Wesen? Jenen Erbauern der Automaten des 
vorigen Jahrhunderts erschienen Menschen und Thiere als 
Uhrwerke, welche nie aufgezogen würden und sich ihre 
Triebkraft aus nichts schafften; sie wussten die aufge- 
nommene Nahrung noch nicht in Verbindung zu setzen 
mit der Krafterzeugung. Seitdem wir aber an der 
Dampfmaschine diesen Ursprung von Arbeits- 
kraft kennen gelernt haben, müssen wir fragen: 
Verhält es sich beim Menschen ähnlich? In der That 
ist die Fortdauer des Lebens an die fortdauernde Auf- 
nahme von Nahrungsmitteln gebunden, diese sind ver- 
brennliche Substanzen, welche denn auch wirklich, nach- 
dem sie nach vollendeter Verdauung in die Blutmasse 
übergegangen sind, in den Lungen einer langsamen Ver- 
brennung unterworfen werden, und schliesslich fast ganz 
in dieselben Verbindungen mit dem Sauerstoffe der Luft 
übergehen, welche bei einer Verbrennung im offenen 
Feuer entstehen würden Der Thierkörper unter- 
scheidet sich* also durch die Art, wie er Wärme und 
Kraft gewinnt, nicht von der Dampfmaschine, wohl aber 
durch die Zwecke und durch die Weise, zu welchen und 
in welcher er die gewonnene Kraft benutzt." (S. 34.) 

In ganz ähnlicher Weise äussert sich Robert Mayer 
in einem Vortrag über Ernährung. Nachdem er gezeigt, 
wie sich die Ernährung der Thiere von derjenigen der 

KAPP, Phil. d. Technik. 9 






130 Dampfmaschine und Schienenweg. 

Pflanzen unterscheidet, fahrt er fort: „Die Thiere unter- 
scheiden sich ferner von den Pflanzen wesentlich durch 
ihre Fähigkeit zur Hervorbringung willkürlicher Bewe- 
gungen. Das zu dieser mechanischen Arbeit nöthige 
Material entstammt aber dem Pflanzenreiche und ist diesem 
letzteren jedenfalls früher von der Sonne aus zugeflossen; 
es setzen also die Thiere ehemaliges Sonnenlicht in Be- 
wegung und Wärme um. In dieser Hinsicht, ich sage 
in dieser Hinsicht, ist der thierische Organismus bei 
aller unendlichen Mannigfaltigkeit seiner Zergliederung 
immerhin einer Dampfmaschine zu vergleichen. Auch die 
Dampfmaschine nämlich consurairt zur Hervorbringuug 
ihrer Leistung, zur Hervorbringung von Arbeit — und 
von Wärme — das von der Pflanzenwelt aufgespeicherte 
Sonnenlicht, und wir können nicht umhin, bei der Er- 
nährung der Thiere und des Menschen, welch' letzterer 
mit dem Thiere in leiblicher Hinsicht so vieles gemeia 
hat, diese Vergleichung öfters zu gebrauchen." (Natur- 
wissenschaftliche Vorträge, S. 66. 67.) 

Die Berufung auf die grossen Specialautoritäten, 
It. Mayer, den Entdecker des mechanischen Aequivaleats 
der Wärme, und Heimholte, welcher diese Lehre zum Gesetz 
von der Erhaltung der Kraft fortgebildet hat, überhebt 
uns der Anführung noch weiterer Schutz stellen, indem 
durch sie das Zutreffende der Vergleichung der Nor- 
malmaschine mit dem Normalvorhild aller Ma- 
schinerie mehr als hinreichend gedeckt ist. Zutreffend 
aber werden wir einen Vergleich nur dann nennen, wenn 
er vollständig ist, und vollständig wird er, nächst der 
Angabe aller Punkte der Uebereinstimmung, durch das 
Hervorheben der allgemeinen charakteristischen Unter- 
schiede, durch welche die gefundene Uebereinstimmung 



_ 



Dampfmaschine und Schienenweg. 131 

ja überhaupt erst Sinn und Bedeutung erhält. In dieser 
Beziehung verfolgt man mit besonderem Interesse, wie 
entschieden von den genannten Gewährsmännern der Begriff 
des Organischen vor jeder Trübung durch Beimischung 
von Mechanistik gewahrt worden ist. Denn R. Mayer sieht 
sich veranlasst, ausdrücklich hinzuzufügen, dass eine Ver- 
gleichung auf der Auffindung von Aehnlichkeiten beruhe, 
dass aber die Aehnlichkeiten noch lange keine Identität gäben. 
„Das Thier ist keineswegs eine blosse Maschine, es steht 
hoch selbst über den Pflanzen, denn es hat einen Willen." 
Deutlicher hebt Heimholte den Unterschied zwischen Men- 
schenarbeit und Maschinenleistung hervor: „Wenn wir von 
Arbeit der Maschinen und Naturkräfte reden, so müssen 
wir in diesem Vergleiche natürlich von Allem absehen, 
was an Thätigkeit der Intelligenz sich in die Arbeit des 
Menschen einmischt Was in der Arbeit der Maschinen 
aber von Wirkungen der Intelligenz vorkommt, gehört 
natürlich dem Geist des Erbauers an, und kann nicht dem 
Werkzeug als Arbeit angerechnet werden. . . . Der Begriff 
der Arbeit ist auf Maschinen offenbar übertragen worden, 
indem man ihre Verrichtungen mit denen der Menschen 
und Thiere verglich, zu deren Ersatz sie bestimmt waren. . . . 
Das Räderwerk der Uhr bringt also keine Arbeitskraft 
hervor, die ihm nicht mitgetheilt wäre, sondern vertheilt 
nur die mitgetheilte gleichmässig auf längere Zeit." (Ge- 
sammelte Vorträge, S. 142. — Wechselwirkung der Natur- 
kräfte, S. 8. 13.) 

Nicht minder treffend stellt bei seinem Vergleich von 
Maschine und menschlichem Organismus 0. Liebmann (a. 
a. 0.) den in die Augen springenden Aehnlichkeiten den 
Unterschied an die Seite: „Aber! Aber! Die Maschine ist 
ein äusserlich und willkürlich gemachtes Artefact, der 



O njauima ra nach mmanentraL» veröMEjeiißHi besetz «ar «eo 
^ewaehaeL. Da» 3.e*se-iiLoiricott der Maschine gekört 
nicht za um L -e sniiirt nciur jl ihr; FFfrör und Lacranafcrr- 
rührer sitzen jjsl ihr unk iffrrigw sie», wie dar Berber seil 
Rom» Das jj n— ■■— <k& lehpfwiefi < JrTptmsmna^. Intelli- 
genz: und Wille» ^ehörtr zu. ihm» sitzt in ihm» ist sü 
ihm entstanden» bildet semen inte^nrcndeai BestandtheiL 
Cnd — *anz eingesehen, vom den. nhysschen Functionem — 
die Theiie dear wäftcfime sind «n tnr ;d1emal da» bUben 
ihren inaxerreäen BtistandtheiieH nach mit seh identisch, 
so lange bis die Maschine Innerlich repanrt wird; die 
Organe des Organismc? bleiben nur der Farm nach iden- 
tisch» wahrem! ihr sfcmf: mrarahrend wechselt» se regene- 
nren oder cenanren sich selbst»*' 

Der Jegraihrenden mechanistischen. Weltanschauung 
von der wasc htnet i werdung des w~ms«hfflK sowie von der 
Menschwerdung der UraphW wird durch Erklärungen 
obiger Art gründlich vorgebaut» Da» Wort von Halmkotz, 
dass der Betriff der Arbeit für Maschinen ans 
dem Vergleich mit: dem Menschen hergenommen 
sei. schliesst die anmitxeibare Folgerung in sich* dass 
anch die Maschine seihst» wenn sie soll Menschenarbeit er- 
setzen können» entsprechend — iL ansprechend dem Or- 
ganismus» dessen Arbeit sie ersetzen soll — construirt sein 
wird Ihre Leistamgsliihigkeit. oder vielmehr ihre Brauch- 
barkeit» steht unmittelbar in Beziehung zum Menschen» der 
sie gebraucht» und zu dem Zweck, wofür bestimmte Organe 
anch ohne mechanische Unterstützung thatig sein würden. 

An den einzelnen Werkzeugen kommt zugleich mit 
der Leistungsfähigkeit auch die Gestalt des Organs mehr 
oder minder kenntlich zur Erscheinung. Bei der conv- 
plirirten Maschine tritt erstere Eigenschaft überwiegend 



Dampfmaschine und Schienenweg. 133 

hervor, letztere dagegen zurück. Die Formen der Dampf- 
maschine als eines Ganzen und die Leibesgestalt des 
Menschen haben in ihrem Aussehen wenig oder nichts mit 
einander gemein, wohl aber gleichen verschiedene Theile, 
aas denen die Maschine zusammengesetzt ist, einzelnen 
Organen. Viele Maschinentheile, ursprünglich isolirte Werk- 
zeuge, sind in der Dampfmaschine äusserlich zu einer 
mechanischen Gesammtwirkung vereinigt, wie die Glieder 
der animalischen Reihe innerlich zu einer höchsten im 
Menschen erreichten organischen Lebenseinheit. 

So entspricht der organischen Entwickelungs- 
theorie eine mechanische Vervollkommnungs- 
praxis vom Steinhammer des Urmenschen aufwärts durch 
alle Werkzeuge, Apparate und Maschinen einfacherer 
Construction hindurch bis zu demjenigen complicirten 
Mechanismus, in welchem man die Muster maschine 
anerkennt, deshalb weil sie von der Wissenschaft gewürdigt 
ist, als Werkzeug und als eine Art physikalischen Appa- 
rates zum Verständniss der Wechselwirkung der Natur- 
kräfte und der Lebensvorgänge im Organismus zu dieuen. 
„Die Erfindung der Locomotive muss, genau genommen, bis 
in die Zeit zurückdatirt werden, wo die Menschen zuerst mit 
der Kunst vertraut wurden, ein Feuer anzumachen und zu 
unterhalten; einen weiteren schon früh gemachten Fort- 
schritt bildete die Erfindung des Rades; allmälig wurde 
man mit anderen mechanischen Vorrichtungen bekannt, die 
Metalle und die Kunst ihrer Zubereitung wurden successive 
entdeckt, ein natürlicher Motor um den anderen dem Men-, 
sehen dienstbar gemacht, bis man bemerkte, dass auch dem 
Dampf eine Kraft der Fortbewegung beiwohne und bis 
man nach vielen Fehlversuchen auch ihn richtig benutzen 
lernte — und so war man endlich so weit gekommen, 



134 Dampfmaschine und Schienenweg. 

dass die letzte oder die letzten Entdeckungen, die zu 
machen noch übrig blieben, Von einem Einzelnen gemacht 
werden konnten." (Whitney, Sprachwissenschaft» S. 601. 
VergL F. Reuleaux, Geschichte der Dampfmaschine.) 

Die grossen Erfindungen erweisen sich als Producta 
fortgesetzten Sichfindens nach einem anfänglich unbe- 
wussten Ziele hin. Die Vorarbeiter auf der langen welt- 
geschichtlichen Etapenstrasse der Erfindung der Dampf- 
maschine standen, bewusst ihren jezeitigen Einzelzwecken 
genügend, unbewusst im Dienst der grossen in der Loco- 
motive sich zur Erscheinung drängenden Gulturidee. Wie 
Finden und Erfinden sich gegenseitig fortsetzen, so ver- 
setzen und durchwirken sich das Bewusste und 
das Unbewusste unablässig das eine mit dem 
anderen. Aber vor dem Zeitpunkte der Verwirklichung 
der Idee bekommt die Unruhe des bewussten Suchens die 
Oberhand. Nachdem in der Reihe von Einzelerfindungen 
eben so viele Hüllen abgestreift sind, beginnt die Idee 
durch die letzten noch übrigen hindurchscheinend sich 
kenntlich zu machen und fällt schliesslich der Ausdauer 
des Forschens und dem Muthe des Erkennens eines Ein- 
zelnen zu. James Watt wusste klar und deutlich was er 
suchte, und deshalb gelang ihm, als die Zeit erfüllt war, 
auf dem unbewusst vorbereiteten Grunde vieler, dem Ziele 
stets naher rückender Versuche die Erfindung des Ge- 
wollten. Und doch war auch ihm wieder verborgen, wel- 
cher neuen Phase der Vervollkommnung seine Erfindung 
durch Stephemon entgegengefahrt werden sollte. 

Schienenwege und Dampfmaschinen waren eine Zeit 
lang, gegenseitig sich fremd, nebeneinander vorhanden. Ste- 
phemon verlieh der Dampfmaschine feste Fortbeweglichkeit 
und wurde durch die Unterwerfung des Schienenweges un- 



Dampfmaschine und Schienenweg. 135 

ter die Locomotive der Schöpfer der Eisenbahnen. So 
lange Schienenwege und Dampfmaschinen unabhängig von 
einander existirten, waren jene wenig mehr als die ver- 
besserte Auflage der alten im Bergbau üblichen Hunde- 
gestänge, diese waren nichts anders als der überall auf- 
stellbare Ersatz für Wind- und Wasserkraft; in ihrer 
Vereinigung aber als Eisenbahnnetz und in dessen 
weiteren Fortsetzungen je nach Fluss und Meer, als Dampf- 
schifflinien, sind sie schon gegenwärtig als Träger uni- 
verseller Communication die Mittler menschlicher All- 
gegenwart auf dem Erdenrund. 

In dieser Vereinigung der Schienenwege und Dampfer- 
linien zu einem geschlossenen Ganzen ist das Netz von 
Verkehrsadern, auf welchem die Subsistenzmittel der Mensch- 
heit circuliren, das Abbild des Blutgefässnetzes im Orga- 
nismus. Von unserem Gesichtspunkte aus müsste es be- 
fremden, wenn die wissenschaftliche Darstellung des Blutr 
Umlaufes auf die Vortheile hätte .verzichten wollen, welche 
sie aus der grossartigen, durch die Dampfkraft erzielten 
Girculationsmechanik des menschlichen Lebensbedarfs für 
die Erklärung des organischen Vorgangs entnehmen kann. 
Wir stossen indessen auf so manche Aussprüche, welche 

# 

das Gegentheil besagen, dass es scheint, man könne sich 
in diesem Fall eben so wenig der Anerkennung der Or- 
ganprojection entziehen, wie bei dem schon ganz einge- 
bürgerten Vergleich des Nervensystems mit dem elektri- 
schen Telegraphen. 

Im Lichte dieser Auffassung ist daher der Vergleich, 
welchen Dr. Oidtmann gelegentlich einer Schilderung des 
Blutumlaufs in einem seiner öffentlichen Vorträge angestellt 
hat, zu würdigen. Nach der Berichterstattung der Kölni- 
schen Zeitung „bringt er es fertig unter dem Bilde eines 



5* 



üoaaimesaes znr lonpetteni Srhjpnpngriewe, mit Schalt- 
uui ^mnmniyCTptf>Tspn> m Haltestellen und an- und 
iraanTFTü fiB. ^gpn jesil ?ODiicmn eine klar» Anschauung 
n tt aa TrrwicsEiiEfi '..rsancen des Blutkreislaufes zu 
-«sesairEHJ- Jas& liier mier Hild^nicht das schon mehr- 
jLcn -na ins jjeewtesene Shuibiidlicbe tier Allegorie* dem 
-ine oemika mue yr.riniiTP Wahl vergleichender Anspie- 
ungen» L _l> reiner lieichinsse. m (Gebote steht, sondern 
ias Sacn- zni jLloiiiiüdie ier Projection, weiches absolit 
-mr -inmaL xrhaaden ist renmit sei^ ist selbstredend. 
3iermir n rroeremscnminng kommt F. Perrot, nach An* 
luhrong ier "orhsinripnen Vrf^pgrwroTOh friiigr«n 2a Wasser 
jzui -hl lan&u hl iem Sthinss: ^Es ist eine Sache die 
^ich w reibst ^Ossein* iass üe verschiedenen Zweige 
der V^^rseiirsverrniiteiaTig mehr TUMfchWngTrjg. von. gfn*ji<fer 
dastehen, sondern iass ^e tilesanrnnr m^Ti^rf^^^ 
^ch jpgensemg bedingen und ein zngaiwmi^^^^p^ 
\ ianze biiden. reiches rfir den Staat ungefähr dasselbe ist, 
vas de 3Iuu::rcTiiatiott zur ien menschlichen Körper aus- 
macht.* '"»raj; iber iie nothwendigen Schritte zur 
Hebung ies ieutschen V^rkeiirswesens. Ebenso stellt 
iL. y ."'* —ten ^jssen Zisenbahnstrassen das Communi- 
^aconssystem ier 31utgenis&e** in die Seite. 1 Vortrag über 
die oatho Logische \:iatumie. S. 10.» 

So viei an dieser Steile aber die Dampfmaschine und 
aber den Schienenweg als Grundbedingung ihrer Loeo- 
motion. ^in Gegenstand* dem wir spater im Ziisainmenhang 
mit den übrigen Functionen des Staates noch ernrnfil be- 
o-esnen werden. 

Grossartig erscheint auch hier das Walten des Un- 
bewußten in der Erschaffung so machtiger Industriehebel. 
Jamt* Watt und Robert Stq/iendon lag sicherlich nichts 



Dampfmaschine und Schienenweg. 137 

ferner als die Absicht, sich von ihrem eigenen Leibe 
Gesetz und Regel für das mechanische Gefiige ihrer 
Maschinen vorschreiben zu lassen. Und gleichwohl ist die 
Abstimmung des einen nach dem anderen eine so zutreffende, 
dass die angesehensten Vertreter und Ausleger des Wissens 
vom Menschen die Verwandtschaft von organischem Vor- 
bild und mechanischem Nachbild als Fundgrube namhafter 
Beweishülfe willkommen heissen. Weshalb denn sonst der 
stets erneute Appell der Wissenschaft an die Armatur 
mechanischer Apparate und an den der Mechanik ent- 
lehnten Wortvorrath? Vergessen wir nur nicht, dass das 
Unbewusste, wenn es beim Maschinenbau für Einzelheiten 
der technischen Ausführung zurücktritt, dafür um so wirk- 
samer zu spüren ist in der Zurückführung der Thätig- 
keitsanlage der Organe auf Rechnungswerthe in mecha- 
nischer Formbildung. Denn sehr anschaulich lässt die 
Dampfmaschine erkennen, dass der Fortschritt der höheren 
Mechanik nicht sowohl im unbewussten Nachbilden orga- 
nischer Formen besteht, als vielmehr in der Projection des 
Functionsbildes, also überhaupt des Lebendigen und des 
als Organismus thätigen Geistes. 

Was an der Dampfmaschine die hohe Bewunderung 
einflösst, das sind ja nicht jene technischen Einzelheiten, 
wie etwa die Nachbildung einer organischen Gelenkver- 
bindung durch metallene Drehflächen mit Oelglätte, nicht 
die Schrauben, Arme, Hämmer, Hebel, Kolben, sondern 
es ist die Speisung der Maschine, die Umsetzung der 
Brennstoffe in Wärme und Bewegung, kurz der eigen- 
thümlich dämonische Schein selbsteigener Arbeitsleistung. 
Hier spricht die Erinneruiig an höhere Herkunft, die 
den Menschen, dessen Hand das eiserne Ungethüm ge- 
baut und freigegeben hat zum Wettlauf mit Sturm und 



138 DampfmascJdne und Schienenweg* 

Wind und Wogen, vor sich selbst erstaunen macht, wo 
jeder prüfende Blick dazu beiträgt, die Wahrheit des 
L. Feuerbach y 8chea Textwortes aller Anthropologie ein- 
leuchtend zu machen, dass der Gegenstand des Men- 
schen nichts anders ist, als sein gegenständ- 
liches ^rVesen selbst 



VIII. 

Der elektromagnetische Telegraph. 

Durchgängige Parallelisirung von Telegraphensystem und Nervensystem seitens 
der Wissenschaft. Die Nerven sind Kabeleinricbtungen. Das Geheimniss der 
Innervation erschlossen durch ihr mechanisches Nachbild. Der galvanische 
Apparat und seine Vervollkommnung. Der Telegraph auf der Schwelle, wo 
der Mechanismus sich vom sinnlich Greifbaren mebr und mehr entfernend, 
je nach der Feinheit des verwendeten Stoffes zur durchsichtigen Form des 
Geistes wird. Der Fortschritt in der Erkenntniss der inneren Verwandtschaft 
von organischem Vorbild und mechanischem Nachbild ist Fortschritt im 

Selbstbewusstsein. Rückblick. 

Wie man sich, um den unmittelbaren Anschluss eines 
Vorgangs an einen anderen zu bezeichnen, der Redensart 
„auf dem Fusse nachfolgen" bedient, so, darf man sagen, 
folgte der Eisenbahn auf dem Fusse — auf der Schiene — - 
der elektrische Telegraph. 

Seine Vergleichung mit der Function des Nerven- 
systems gilt als selbstverständlich. Sie ist allgemein 
im Gebrauch, um sich das Verhalten der elektrischen 
Strömung im Organismus anschaulich zu machen. Unsere 
Vorstellungen vom Nerven und vom elektrischen Draht 
decken sich im gewöhnlichen Leben so sehr, dass man mit 
Fug behaupten darfj es existire überhaupt keine andere 
mechanische Vorrichtung, welche in genauerer Ueber- 
einstimmung ihr organisches Vorbild wiedergiebt, und 
andererseits kein Organ, dessen innere Beschaffenheit in 
dem ihm unbewusst nachgeformten Bau so deutlich wieder- 
gefunden wird, wie der Nervenstrang im Telegraphenkabel. 



140 Der elektromagnetische Telegraph. 

Die Organprojection feiert hier einen grossen Triumph. 
Die hauptsächlichen Erfordernisse derselben: dieunbewusst 
nach organischem Muster vor sich gehende Anfertigung, 
demnächst die Begegnung, das Sichfinden von Original 
und Abbild nach dem logischen Zwang der Analogie, und 
dann die im Bewusstsein wie ein Licht aufgehende Ueber- 
einstimmung zwischen Organ und künstlichem Werkzeug, 
nach dem Grade denkbarster Gleichheit, — diese Momente 
im Process der Organprojection haben sich auch für das 
Telegraphensystem aufs Deutlichste herausgestellt und 
lassen wir hier sofort eine der competentesten Stimmen 
dafür eintreten. 

B. Virchow sagt in dem Vortrag „über das Rücken- 
mark": „Schneidet man einen solchen Faden (Nervenstrang) 
quer durch, so sieht man die einzelnen Bündel auf der 
Schnittfläche in Gestalt weisslicher Vorsprünge hervor- 
treten, und man gewinnt ein «Bild, welches im Kleinen 
ganz genau demjenigen entspricht, das im Grossen die 
so viel verbreiteten Abschnitte des submarinen Telegraphen- 
kabels darbieten. Gerade wie man aus diesen Abschnit- 
ten durch Ablösung der umhüllenden Isolationsschichten 
die einzelnen Drähte freimachen kann, so kann man 
auch durch Zerfaserung aus der Nervenscheide die ein- 
zelnen Bündel von Nervenfasern und bei weiterer Trennung 
aus diesen Bündeln die einzelnen Nervenfasern auslösen. 
In der That entsprechen sich die Verhältnisse 
vollständig: Die Nerven sind Kabeleinrich-. 
tungen des thierischen Körpers, wie man die 
Telegraphenkabel Nerven der Menschheit nen- 
nen kann." (S. 10.) 

Dieser Ausspruch lässt denn doch an Deutlichkeit 
nicht das Mindeste zu wünschen übrig! Hier schwindet 



Der eleitromttguetisch? Telegraph. 

jedes allzu bedächtige „gleichsam" oder 
,,gewissercnaassen" vor dem kategori- 
schen „in derThat" aus einem Munde, 
dem ein kategorisches Wort so wohl 
ansteht, und vor der offenen, keine Ne- 
bendeutuug und keinen Vorbehalt zu- 
lassenden Erklärung: Die Nerven sind 
Kabeleiiirichtuiigi.'iu'lostliicristheuKör- 
pers, die Telegraphenkabel sind Ner- 
ven der Menschheit I Und, fügen wir 
hinzu, sie müssen es sein, weil das 
charakteristische Merkmal der Organ- 
projection das unbewusste Vorsichge- 
hen iat. Oder hätten etwa die Män- 
ner, denen es vor anderen gelang, 
mittels des elektrischen Stromes Nach- 
richten in die Feroe zu senden, vor 
dem ersten Versuche den bewussten 
Vorsatz gehabt und ausgeführt, einen 
Nerv zu zergliedern, plastisch genau 
nachzuconstruiren und eine ihrem leib- 
lichen Nervensystem gleiche Verzwei- 
gung von elektrischem Gestränge über 
den Erdboden zu legen? (Fig. 26. 27.) 
Weiter darauf eingehend, wie sich die 
am Tclegraphenkabel gemachten Erfah- 
rungen in der Nerven thiiligkeit wieder- 
holen, äussert Virchov: ferner; „Wüssten 
wir gar nichts über die Natur der durch 
den Reiz im Nerven hervorgerufenen Ver- 
änderung, kennten wir den Nervenstrom 
nicht, so würde doch die Aehnlichki 
einric.li tnngen ins Auge springen. Aber 




142 * Der elektromagnetische Telegraph. 

durch die Untersuchungen von Du BoU-Reymond, dass in der 
That der Nervenstrom ein elektrischer ist, und wir können 
daher ohne Umstände sagen, dass die gesummte Einrichtung 
und Thiitigkeit des menschlichen Bewegungsapparates mit der 
Anordnung und Wirkung der Telegraphen parallel gesetzt 
werden kann." 

„Für sich selbst hat der Bewegungsnerv keine andere 
Eigenschaft, als die, Träger eines Nervenstroms zu sein, welcher 
sich in der Richtung von dem Rückenmark zu den Muskeln, 



Querschnittfläche eines Nerven. 

also centrifugal fortbewegt, und welcher, wenn er den 
Muskel erreicht, diesen zur Selbstbewegung veranlasst. Der 
Strom als solcher ist in keinerWeise sichtbar, so wenig als 
der Strom im Telegraphendraht. Der thätige Nerv sieht 
aus wie der ruhende; er verändert weder seinen Ort, noch seine 
Gestalt." 

„Die Empfindungsnerven unterscheiden sich in ihrem peri- 
pherischen Verlaufe dadurch, dass sie in keine besondere 
Verbindung mit anderen Theilen treten. Auch ihre Fasern 
verästeln sich mehr und mehr, aber sie gehen zwischen den 
Gewebstheilen durch und die Mehrzahl von ihnen endigt in 
selbstständigen Endigungen. . . . Die Erregung dieser End- 



Der elektromagnetische Telegraph. 143 

apparate pflanzt sich auf die mit ihnen verbundenen Nerven- 
fasern fort, es entsteht ein centripetal ehr Strom, welcher sich 
durch die hinteren Wurzeln auf das Bückenmark überträgt." 
(S. 13—15.) 

„Erfahren wir nun weiterhin, dass die weissen Stränge 
des Rückenmarks sich im Zusammenhang bis zum Gehirn fort- 
setzen, ja in das Gehirn übergehen, so liegt es auf der Hand, 
dass wir auch hier wieder eine Leitungseinrichtung vor uns 
haben, welche das Gehirn in Verbindung setzt und durch dieses 
mit den peripherischen Nerven. Da nun das Gehirn der Sitz 
des Willens und des Bewusstseins ist, so bildet das Rücken- 
mark das Yermittelungsglied zwischen dem Gehirn und fast 
allen übrigen Eörpertheilen, in Beziehung sowohl auf willkür- 
liche Bewegung, als auf bewusste Empfindung." 

Wäre das Angeführte nur die einzige Anerkennung 
des „vollkommenen" Parallelismus von Nerven- und Te- 
legraphenleitung, uns würde sie, von solcher Stelle her- 
rührend, vollständig genügen für das, was wir zu* beweisen 
haben. Indessen erscheint es rathsam, auch noch einige 
andere Autoritäten anzuziehen, theils um die Verdeut- 
lichung des Gegenstandes möglichst zu erhöhen, theils um 
darzuthun, dass diese seine Auffassung eine grössere Ver- 
breitung gefunden hat, als im allgemeinen für wahrschein- 
lich gelten mag. 

„Unter den rein physischen Apparaten", sagt C. G. 
Carus (Physis, S. 312. 316), „haben wir einen, der dem 
Begriffe dessen, was vom Nervensystem und Nervenleben 
gefordert werden soll, mit ausnehmender Aehnlichkeit ent- 
spricht, und dies ist der elektromagnetische Tele- 
graph. ... In dieser Vorrichtung haben wir das 
vollständige Abbild der geheimnissvollen Bil- 
dung des Nervensystems. . . . Das Beispiel des elek- 
trischen Telegraphen wird auch hier namentlich licht- 




__ 




t Lntanggdrähten des 
n jene 
r Ginglienkugeln 
t ihHImwii 4*r «iranischen Batterie 
; der Drähle 
Wcsh UdM 
r V«»m Ar _nrnf* Mick sa verschiedenen 
r seine Erklärung 
L & 313. 31*. 319- 332.) 
3*& X. Mpi r W Ljfc w hl ae harten, ganglienfreien 
wodnrch 
«• mMfc aia aa wa » ■ ■ ■ f W M f i» ** Brnos ud des Darm- 




■iüfciwutnnrgiSMri ja»* 4w Ncrnmbitan eiewithümlicher 
Dllfm. ■■ ISkIi. »ak a* «h als notorische oder Be- 
- m elektrische Depescheu im telegra- 



phisi-hen I*itawr->dr*ht — innerhalb der NeirenßiJchen 
bis tn die TliiiaWiiilft .*■■ hinein fortpflanzen und fit 
letzteren zum Zusammenziehen Teranhssen." (Das Hera 
und der Einfluss des NerrensTStenB auf dasselbe, S. 81.) 



I 



Der elektromagnetische Telegraph. 145 

Sogar auf die äussersten Endorgane der Nerven, die 
tfax^enfasern, erstreckt W. Wundt die Ausführung des 
Vöx'gleichs und führt uns in das Detail der specifischen 
Reizbarkeit der Nerven, auf welchem der Vergleich ebenr 
fe*ls vollkommen Stand hält: „Die Nervenfasern werden 
^clt einem oft gebrauchten Bilde mit Telegraphendrähten 
Sorglichen, in denen immer dieselbe Art des elektrischen 
Stromes geleitet wird, der aber, je nachdem man die 
Enden des Drahtes mit verschiedenen Apparaten in Ver- 
bindung setzt, die verschiedensten Effecte hervorbringen, 
Glocken läuten, Minen anzünden, Magnete bewegen, Licht 
entwickeln kann.u. s. w." (a. a. 0. 346.) 

Philipp Spiller führt an einer Stelle seiner Schrift 
„Gott im Licht der Naturwissenschaften" (S. 6) den Ver- 
gleich der Nerven mit Telegraphendrähten etwas zurück- 
haltend mit einem „gewissermaassen" ein, während er in 
einer anderen Schrift ohne Umstände die Sache bei ihrem 
rechten Projectionsnamen nennend, von Nervenschwin- 
gungen spricht, die sich „durch das Kabel der Seh- 
nerven" zu den Gehirnatomen der betreffenden Provinz 
fortpflanzen. Dass aber alle Vermittelungen für das Sehen 
durch den einen von der Netzhaut zum Gehirn gehenden 
Sehnerv geschehen, sei eben so wenig, oder wenn man 
wolle, eben so sehr wunderbar, als dass ein Telegraphen- 
kabel zwischen zwei Stationen ein ganzes Bündel von 
Leitungsdrähten enthalte, von denen jeder einzelne durch 
die Batterie zu einer Thätigkeit angeregt werden könne. 
„Sind nun," fährt Spüler fort, „die äusseren Anregungen 
lebhaft genug, so gelangt durch die Empfindungsnerven 
die Depesche zur Hauptstatiou mit der Bemerkung : ,Rück- 
antwort bezahlt* und der Telegraphist auf der Gehirn- 
station ist bei gesundem Organismus so äusserst pünktlich 

KAPP, Phil. d. Technik. 10 



146 Der elektromagnetische Telegraph. 

und gewissenhaft, dass er nur solche Tasten seines Zeiger- 
apparates berührt und in Bewegung setzt, deren Bewe- 
gungsnerven die Rückantwort gerade nur zu denjenigen 
Muskeln geben, welche mit ihren aufgespeicherten Spann- 
kräften unter Benutzung der Hebelgesetze die von der 
Aussenwelt angeregte oder verlangte Leistung bewirken." 
(Das Naturerkennen, S. 47. 51. 55.) 

Eine Erfindung wie der elektrische Telegraph macht 
deshalb so sehr den Eindruck des Wunderbaren, weil die 
auf den Draht übertragene Bewegungskraft dieselbe ist, 
welche wir auch mit der Innervation, also mit unserem 
Willen und mit unseren Empfindungen, in Verbindung 
wissen. Sie dient in gleicher Weise dem Gedanken wie der 
Depeschenform des Gedankens. Wie gewandt bereits die 
Sprache der Technik der elektrischen Telegraphie zur 
Erklärung seelischer Zustände in einiger Ausführlichkeit 
gehandhabt wird, davon giebt Paul Samt in seiner oben an- 
geführten Schrift über Psychiatrie (S. 20 ff.) ein umständ- 
liches Beispiel. 

Der Legung des ersten Telegraphendrahtes musste die 
genauere experimentelle Kenntniss des galvanischen Stromes 
vorausgehen. Die Analogie zwischen der den Strom er- 
zeugenden galvanischen Batterie und den Ganglienkugeln, 
in denen sich, wie oben angeführt worden, das Agens der 
Nerventhätigkeit stetig entbindet, setzt einen Act der Or- 
ganprojection von derselben Beschaffenheit voraus, welche 
auch in Bezug auf die Uebereinstimmung der beidersei- 
tigen Leitungsbahnen nachweisbar ist. 

Der schon 1780 gemachten Entdeckung Gahanüs, 
dass die Berührung von zwei ungleichartigen Metallen 
einen elektrischen Strom erzeugt, der hierauf von Volta 
1800 hergestellte Apparat, welcher den elektrischen Strom 



Der elektromagnetische Telegraph. .147 

Stand zu halten zwang, die von Oerstedt 1819 beobachtete 
Ablenkung der Magnetnadel durch den galvanischen Strom 
und der unmittelbar nachher von Schweigger erfundene 
Multiplicator, die Entdeckung der elektrischen Inductions- 
ströine durch Faraday 1832 und endlich der erste 1837 
durch Steinheil wirksam hergestellte telegraphische Apparat 
— allen diesen unablässig nach demselben Ziel hindrän- 
genden Kundgebungen der Wissenschaft entspricht eine 
gleiche Stufenfolge von mechanischen Apparaten, welche 
das Wahrzeichen der Organprojection, die unbewusste 
Nachbildung eines organischen Vorbildes, unverkennbar an 
sich tragen. 

Allerdings begleitete Galvanüs von Anfang an gehegte 
Vermuthung, dass seine Entdeckung physiologisch in Be- 
ziehung auf Muskel- und Nerventhätigkeit zu verwerthen 
sein möchte, die weiteren Fortschritte auf der von ihm 
eröffneten Bahn, aber erst Du Bois-Reyinond war es vor- 
behalten, den positiven Aufschluss über das elektrische 
Verhalten der Nerven und Muskeln zu geben. 

„Ihm gelang zuerst*" wie Mor. Meyer bemerkt, „das 
Vorhandensein von eigentümlichen Muskel- und Nerven- 
strömen durch Abweichung der Magnetnadel mittels eines 
sehr kräftigen Multiplicators nachzuweisen, die Gesetze 
des Muskel- und Nervenstromes und die Veränderungen, 
die beide durch Thätigkeitsäusserungen von Muskel und 
Nerv erleiden, präcise zu normiren und den Frosch- 
strom als das Resultat aller einzelnen in den verschie- 
denen Nerven, Muskeln und anderen Geweben vorhandenen 
und verschieden gerichteten elektrischen Strömen aufzu- 
fassen." (Die Elektricität in ihrer Anwendung auf praktische 
Medicin. 1868. S. 35.) So ist das Werk Du Bois-ReymoniTs 
„Untersuchungen über die thierische Elektricität" (1848 bis 

10* 



: ; : : : i * r: .*» \*ie Telegraph . 

--^i^ircT. ier Wissenschaft, welche 
i-^-ri'.sts-ierLen der Menschheit zum 

--cr-ir-irUsTsteiii von der Physiologe 
j> ir^mioiie Verhalten der Nerva 

?t. ■■ ie-^r Lirin eine unmittelbare. 
--■■iz'iz-: ifr ■ ^rsanprojectioiL. unter 
_ .;::»r:~.: j. ^ur einzig und allein 

Hl-, • r'^.urr V orriclitiingen behufs 
■ v.- r :t= . rzünisclien. sich iiber- 
s_" -?• -i-rzr-r Tirnu^tiniuniff ist daher 
■?yu ~ : ..ie 'innrer AntEisstuig so 
.. :-n.Ll:. Lüs zewissermaassen nur 
z . -r "*-. -ir::r iriiir mr Erklärung des 
- r. . ' :--:^2 t:: doch." sagt 
i ii iiiniis der Natur 
•■■ ::t r . iz :r-*i nj^aerfunden 

■-. . ..n vj: iie Ta^nerju die Nerven. 

-_- ■• . :i™:zrv Za-ss üer der 

■ ■? .r:r" zn. ^izzie von leib- 

■■'.-■. :«^_Lir: kfiner Erör- 

L...? :-rif ..Vj..:Ii-fr±:deii" 

-•• ■ ; * :..r-j..j.r i z. : -e tu s sie 



% ^ 



■^* 



• ■ ■ i 



y.irzr:: 



- ^fc«w - * - ™ *" v « « ta 



V . ^ 



S*v 



.» 



\ ■>=>. : :^. .nu —'- ■-.■-- 



rsizzn;: 
?.: des 

fr Or- 
iz. als 
fizjzger 
irckun- 



* . 



■x^ 



. *. 



\ ■ 



- -. -»i ; i . ■• — TjP 1 — " ** ^ 



- • 



.V . .-.__ 



:.i l*:»frr.ii.:heiid. 



Der elektromagnetische Telegraph. % 149 

^ie durch einen unbegreiflichen Instinct ge- 
funden, zu Tage, und Faraday selbst wusste die Gedan- 
kenverbindungen, die ihn dazu geleitet hatten, auch später 
kaum in klaren Worten wiederzugeben." (Faraday und 
seine Entdeckungen. Eine Gedenkschrift von John Tyii- 
doli, üebersetzt von Heimholte. 1870. pag. VL) 

Wir haben bisher .mehrfach Veranlassung gehabt zu 
bemerken, dass bei der Organprojection mit der unbe- 
Drussten Formfindung eine gleichzeitige auf Abhülfe eines 
Mangels gerichtete Absicht verbunden sei, dass überhaupt 
in der weiteren Vervollkommnung der ursprünglich unbe- 
* wusst einem organischen Vorbild analog nachgebildeten 
mechanischen Vorrichtung das Bewusstsein mehr und mehr 
übergreife, und dass es, wenn einmal ein gewisser Punkt 
der Vervollkommnung erreicht worden sei, von da an 
beinahe als alleiniger Factor erscheine. Dahin gehören 
solche Verbesserungen, wie sie, im Einzelnen an fertigen 
Maschinen und Apparaten angebracht, rein die Producte 
mühsamen Nachsinnens sind, mehr aber solche neuere 
Werkzeuge, deren Herstellung, mögen sie beispielsweise 
auf die Durchdringung grösster Fernen im Welträume, wie 
der Spectralapparat, oder auf die Erforschung des Winzigen 
im lebendigen Körper, wie der Augenspiegel, gerichtet sein, 
nur unermüdlich wiederholten Versuchen und dem höch- 
sten Aufwand von Scharfsinn und Geschicklichkeit gelingen 
konnten. Und doch! Sollte nicht auch hinter solchen mit 
klarer Absicht zu Stande gebrachten Erfindungen der 
Physik und der Physiologie ein Metaphysikalisches und 
ein Metaphysiologisches — kurz die Metaphysik des Un- 
bewussten wirksam sein? 

An dem Entstehen der Grundformen der Werkzeuge 
und ihren nächsten Veränderungen sahen wir das Unhe- 



150 Der elektromagnetische Telegraph. 

wusste betheiligt, sollte es aufhören, betheiligt zu sein, 
wenn wir uns vergegenwärtigen, dass auch die höchsten 
Leistungen bewusster Artefaction schliesslich doch wieder 
unbewusst im Dienste der fortschreitenden Offenbarung des 
ganzen Menschen als des Gedankenwesens stehen? 

Unsere Betrachtung kommt dem Punkt immer naher, 
wo der Begriff des Werkzeugs über die seinen Inhalt 
ausmachenden, aus dem Rohstoff geformten Mechanismen 
hinweg seine gewöhnliche Fassung so zu erweitern bö— 
ginnt, dass er sich auch auf weniger sinnlich greifbar^ 
Formirungen erstreckt, bis er schliesslich, sublimirt znnc*- 
Begriff von Mittel und Werkzeug in höchster und allge^ — ' 
meinster Bedeutung, seine Stoffe sich unmittelbar aus def 
Werkstätte des Geistes selbst liefern lässt. 

Den Zutritt zu dieser Sphäre der Organprojection 
hat der elektrische Telegraph geebnet. Denn dieselbe 
bewegende Kraft, die im einen Falle äusserlich auf den 
Draht übertragen wird, und im anderen innerlich an der 
Innervation betheiligt ist, dient hier wie dort der Gedan- 
kenmittheilung, ohne jedoch irgendwie den constanten 
Unterschied, welcher zwischen mechanischer und organi- 
scher Vermittelung herrscht, abhanden kommen zu lassen. 

Fassen wir nunmehr alles bisher über mechanische 
Vorrichtungen Gesagte in einen kurzen Ueberblick zu- 
sammen. 

Von der Verständigung über den Sprachgebrauch 
von Werkzeug und Organ ausgehend ergaben sich uns 
als die wesentlichen Eigenschaften der Hand, dass sie als 
das natürliche und deshalb allzeit fertige Normalwerkzeug 
des Menschen die Bestimmung hat, die Anfertigung der 
ersten künstlichen Werkzeuge nicht nur selbst zu bewerk- 
stelligen, sondern zugleich auch für diese das Vorbild ab- 



Der elektromagnetische Telegraph. 151 

zugeben. Die Hand hat sich die zu ihrer Unterstützung 
dienenden, ihre Kraft und Geschicklichkeit erhöhenden 
"Werkzeuge gerade so geformt, wie sie dieselben braucht. 
"Wegen dieser ihrer Handlichkeit sind sie das Handwerk- 
zeug. In der Hand, dem auswendigen Gehirn, sind sie 
deshalb die Culturbegründer, weil sie Theil haben an dem 
Verhältniss von Hand und Hirn, dessen Bedeutung Eduard 
Reich kurz und bündig mit dem Ausspruch würdigt: „Das 
best entwickelte Gehirn und das best entwickelte Greif- 
werkzeug vereinigen sich in den der wahren Gesittung 
fähigen Menschenarten, und das gegenseitige Verhältniss 
der beiden Organe ist die Quelle alles Könnens, alles 
Wissens und aller Weisheit" (Der Mensch und die Seele, 
S. 178.) 

Von den beiden Seiten des primitiven Werkzeugs, 
dem Zweck und der Form, besteht jener in der bewusst 
vom Menschen erstrebten Beseitigung eines momentanen 
Mangels, oder was dasselbe ist, Herstellung eines Vortheils, 
diese aber, die Gestaltung des für den Zweck verwendeten' 
Stoffes, geht unbewusst vor sich. Dieser unbewusste Vor- 
gang, dass die organischen Gebilde, Thätigkeiten und Be- 
ziehungen und die mechanischen Vorrichtungen sich wie 
Vorbild und Nachbild verhalten, und dass der Mechanismus 
nur als Mittel zur Aufdeckung und zum Verständniss des 
Organismus verwendet wird, wurde als das eigentliche 
Wesen der organischen Projection erkannt. Weiterhin 
ergab sich, dass aus der stoffgestaltenden Anlage der Hand 
eine Menge Dinge hervorgehen, welchen der Mensch als 
einer zweiten, von der natürlichen unterschiedenen Aussen- 
welt sich gegenüber sieht. Aber Geräthe, die er selbst 
mit Anstrengung hervorgebracht, obenan sein Handwerk- 
zeug, liegen ihm näher und sind ihm verwandter als die 



152 Der elektromagnetische Telegraph. 

Naturdinge, in deren Eenntniss und über den thierischen 
Genuss erhabenen Gebrauch er sich erst mittels jener ^u 
setzen vermag. 

In der Metamorphose des primitiven Handwerkzecag 8 
zu eiuer Menge von Haus-, Feld-, Jagd- und Kriege 8 "" 
geräthen bleibt deren elementare Mitgift immer erkennh^ r - 
In zweifelhaften Fällen geben nächst der Ethnograpfc** e 
die Sprachwurzeln, als Aequivalentdepositäre der CultnJ" - " 
anfange, Auskunft und Entscheidung. Ausser Arm ur^** 
Hand kommen auch die unteren Extremitäten, theils aJ^ 
organische Vorbilder, theils nach ihrer auf Werkzeug uep-" 
Maschine in kinematischer Verkettung übertragenen Muskel*" 
bewegung in Betracht. Nachdem dann die prominente^** 
GUedmaassen in ihrer Verwendung zu Maass-, Zahl- un*i 
Zeitbestimmungen mit gelegentlicher Rechtfertigung def 
Einbürgerung der mechanischen Terminologie in der Physio- 
logie besprochen waren, erstreckte sich unser Verfahreta 
weiter auf die Sinnesorgane und holte sich aus den 
Bereich der optischen und akustischen Mechanik eine 
solche Ausbeute, dass alle etwaigen Einwürfe, als walte 
hier Phantasiespiel mit Symbol und Gleichniss, vor dem 
Ernst der Thatsachen verstummen müssen. 

Dem Nachweis eines diese Thatsachen bekräftigenden 
Zuwachses durch Vorführung der auffallenden Congruenz 
der Stimmorgane und der Herzthätigkeit mit ihren mecha- 
nischen Nachbildungen, folgte die wiederholte Sicher- 
stellung des Begriffs vom Organismus gegen mechanische 
Ueberfluthung, immer jedoch mit dem willigen Zugeständ- 
niss, dass der Mensch sich sein leibliches Selbst zunächst 
nur unter erklärender Anwendung der von ihm selbst 
gefundenen mechanischen Vorrichtungen und Gesetze vor- 
stellig zu machen im Stande ist. 



Der elektromagnetische Telegraph. 153 

Demnächst durfte auf Grund einer ausführlicheren 
Berichterstattung über die grossartige Entdeckung, deren 
Verlauf den Inhalt der I. Wölfischen Abhandlung über 
die innere Architektur der Knochen ausmacht, das Princip 
der actuellen Empirie rückhaltslos in seiner vollen Beweis- 
kraft auch für die organische Projection in Anspruch ge- 
nommen werden. 

Hiernach nahm die mechanistische Weltanschauung, 
bei idealer Auffassung der Werkzeug- und Maschinenent- 
stehung einem geistigen Werkzeug vergleichbar, ihre inso- 
weit durchaus berechtigte Stellung, als sie die eine Orien- 
tirüng über die organische Welt eröffnende und eine ihr 
begrifflich nachhelfende Macht ist. 

Bis dahin war unsere Darstellung von der vorherr- 
schenden Einzelauffassung ihrer Gegenstände zu der mecha- 
nischen Nachgestaltung der im Zusammenhang durch die 
ganze Leiblichkeit verbreiteten Gebilde des Nerven- und 
Gefasssystems vorgeschritten. Hatte schon der Maschinen- 
bau insofern seine Höhe erreicht, als die Dampfmaschine 
in Beziehung sowohl auf den Begriff der Erhaltung der 
Kraft als auf Locomotion das getreue Abbild der orga- 
nischen Lebendigkeit ist: so zeigte der elektrische Tele- 
graph in seiner Eigenschaft der Sprachzeichen- und Ge- 
dankenvermittelung wie in der Abstreifung des Grobstoflf- 
lichen die grösstmögliche Annäherung an das Gebiet der 
durchsichtigsten Formen des Geistes, welches unter der 
Bezeichnung „Universelle Telegraphik" in der Philosophi- 
schen Erdkunde von S. 669 bis 677 die entsprechende 
Erläuterung gefunden hat. 

Zunächst gilt es hier die Verständigung über den 
Antheil der Organprojection an der Lehre vom Unbewuss- 
ten mittels Herstellung des Zusammenhanges der bisher 



-rr^^ü anie*z2ißEßa- ,t>c rr"r::fü!tarjii a n^ . hul SDQHam 

— '■i^t- er ~ctms£ec2iinfffiiHL X'XcerBaiänni^ei. ime: die 
l^TQr r.r.r nii r .vuni[rn. , r ise: ^ntSLtcft m_ Idiün*: oer 
OET.L jz J3-fr:-rgcsyr.R- Snpfiin&iiLr' JMUHej^mittsun- lia- 

K^l==JLTFTTJc a tyrJT "• C -LjiflL SEK! tt£L -AllidttlUfSL KOS i 

.-^ ; cy^^n er fefy^r. jß- Y%-er»£rlj*»zi£iiinir sräciai 

stU- 11 -jil ---=•? -rssiaa.. xil ijir Y»±r aasfie: ihn., äk Tar- 
ier "JL-: "■"■ -"J I- 1TTT Till 

im-izs-- ^iiir Trr^=2ü£L "» rriüi. :zia. Jm-niniK iijtsrISagi imd 
ü» " .'- i^l üri":iCT5tt nt^egEratr :n*as5eiiE jm -mriVt seihst 



IX. 

Das Unbewnsste. 

Betheiligung der Organprojection am Unbewussten. Das Unbewnsste und 

das Selbstbewußtsein. Die „Philosophie des Unbewussten" und die „Psyche". 

Anthropopathische Irrwege. Der Geist als Selbstdefinition. Die Kenntniss 

des eigenen Leibes ist die Grundlage alles Denkens über den Menschen. 

Da wir hier abermals über die Brücke des Unbe- 
wussten beim Selbstbewusstsein angelangt sind, so scheint 
es erspriesslich, die Begrenzung näher zu bezeichnen, inner- 
halb deren die Organprojection an dem in neuester Zeit 
universal erweiterten Begriff des Unbewussten wesent- 
lich betheiligt ist Die Sache ist nicht ganz leicht, weil 
bekanntlich die Begriffsbestimmungen über denselben Gegen- 
stand oft nur zu sehr auseinander gehen. So giebt es denn 
auch jetzt schwerlich zwei Denker, welche dasselbe unter 
dem Unbewussten verstehen, wie dies deutlich hervorgeht 
aus der lebhaften, oft recht erfrischenden Polemik über 
„die Philosophie des Unbewussten", welche sich gegen- 
wärtig in hohen Wogen durch die gesammte Literatur 
hindurchzieht. 

Es hat eben Jeder seinen eigenen Standpunkt, nicht 
nur den seiner Füsse, auf dem nicht zugleich auch ein 
anderer Mensch stehen kann, sondern vor allem den seines 
Denkens, dem entsprechend sich die Dinge von den Stand- 
punkten verschiedener Menschen verschieden ausnehmen. 

Die Thatsache zu leugnen, dass in uns Vieles vorgeht, 



IM 



Das Unbetcuxa'tc. 






dessen wir uns nicht bewusst sind, fällt Niemandem eiu. 
Was darüber von jeher gedacht und geschrieben worden, 
ist seinem sporadischen Vorkommen vor nunmehr einem 
Menschenalter zum ersten Male von C. G. Carus enthoben 
und auf Gruud einer tiefen selbständigen Forschung in 
eineu festen wissen sc haftlichen Zusammenhang gefugt 
worden. Das Werk erschien in Form einer Entwickelungs- 
gesclüchte der Seele unter dem Titel „Psyche". Vartu 
selbst nennt es „ein lange gehegtes, viel im Geiste erwo- 
genes, immer von neuem durchdachtes Work, die eng zu- 
sammenge drängte Frucht viel jähriger Studien, wobei 
bemüht war, das was in den reinsten Stunden in 
Betrachtung zur Reife gekommen, in der einfachsten 
immer in möglichst genetischer Folge, und frei von dt 
Fesseln schul massig er Methoden, als treues Ergebniss 
erwogener Intuition wie in einem Sanetuarium nicdi 
zulegen." 

Das unter Bürgschaft eines so starken 
liehen Gewissens" entstandene Buch handelt in seinen«- 
drei Hauptabschnitten vom unbewussten Lebendem" 
Seele, vom bewussten Lehen der Seele und von«- 

Iiem was im Unbewussten und im Bewussten de»r- 
Seele vergänglich und darin ewig ist. 
Das Wesen der ersten Bildungsvorgänge des mensch — 
liehen Organismus, dessen erste durch unbewusstes Wal — 
ten der Idee gesetzte Gliederung, das wesentlich Unbe— 
wusste im Vorgänge der Vervielfältigung der Individuen 
innerhalb der Gattung, ferner das was in einer ihrer 
selbst bewusst gewordenen Seele immer noch dem Reiche 
des Unbewussten angehört, und die krankhaften Zustände 
im unbewussten Seelenleben — dies bildet den Inhalt des 
ersten Abschnittes. Der folgende begreift nächst der Her- 



Das Unbnrm&tt- 157 

anbildung der Seele in den Thieren, die der Seele und 
des Geistes im Kinde, die Wechselwirkung zwischen un- 
bewusstem und bewusstem Seelenleben, die Rückkehr des 
bewussten Seelenlebens in das unbewusste, das Wachsthum 
des Seelenlebens, die Heranbildung der Seele zur Persön- 
lichkeit und zum Charakter, die Terschiedenen Strahlun- 
gen des Seelenlebens, je nach Gefühl, Erkenntniss und 
Willen, und schliesst vor dem Uebergang in den letz- 
ten verhältnissmässig kurzen, aber inhaltschweren Ab- 
schnitt mit einer Erörterung über Seelengesundheit und 
Seelenkrankheit 

Dies ist der reiche Stoff eines Werkes, welches als 
grundlegend für alle späteren Untersuchungen über das 
Unbewusste zu betrachten ist Es kann daher nur sehr 
auffallen, dass bis jetzt in der gesammten betreffenden 
Literatur mit nur sparsamen Ausnahmen eine solche Wür- 
digung der „Psyche", welche sich mit der gerechten An- 
e *kenrung des früher Geleisteten befasst, vermisst wird, 
ß o dass „die bewusste Continuität der Geistesarbeit", wie 

• j 

^e J. C. Fr. Zöllner verlangt, beeinträchtigt erscheint 
Das Verdienst dem Begründer, wenn auch der 
Nachfolger es besser machen sollte, sagt ein ara- 
bisches Sprichwort! 

Der Nachfolger, der es besser gemacht hat, ist der 
Verfasser der Philosophie des Unbewussten, dem es 
selbst am wenigsten eingefallen ist, die „Psyche" zu igno- 
riren. Erklärt er doch ausdrücklich in dem Capitel, welches 
über seine Vorgänger in Bezug auf den Begriff des Unbe- 
wussten handelt: „In die neuere Naturwissenschaft 
hat der Begriff des Unbewussten noch wenig Eingang ge- 
funden; eine rühmliche Ausnahme macht der bekannte 
Physiologe Carus, dessen Werke „Psyche" und „Physis" 



Das UnbeiniMsU. 






wesentlich eine Untersuchung des Unbewussten in seinen 
Beziehungen zu leiblichem und geistigem Leben enthalten. 
Wie weit ihm dieser Versuch gelungen ist, und wie viel 
ich bei dem meinigen von ihm entlehnt haben könne, 
überlasse ich dem Urtheil des Lesers. Jedoch fü^e ich 
hinzu, dass der Begriff des Unbewussteu hier in seiner 
Reinheit, frei von jedem unendlich kleinen Bewusstsein, 
klar hingestellt ist." Ueberdies erscheint der Ausspruch, 
womit Ca™* die „Psyche" eingeführt hat, „der Schlüs- 
sel zur Erkenntniss vom Wesen des bewussten 
Seelenlebens liegt in der Region des Unbewusst- 
seins" als das Motto, unter welchem Eduard von Hart- 
mann den zweiten Haupttheil seines Buches „Das Un- 
hewusste im menschbchen Geist" seiner Betrachtung un- 
terwirft. 

Wäre die Kritik der obigen indirecten Aufforderung 
zu einer Yergleichung beider Werke nachgekommen, die 
Philosophie des Unbewussten konnte nur dabei gewinnen; 
manches müssige Wort wäre weniger gesprochen, manches 
Missverständniss vermieden worden. Denn bei der Ueber- 
einstimnmng der Philosophie des Unbewussten mit der 
„Psyche" war diese eine sieher nicht zu verachtende 
Bundesgenossin, und in der Abweichung von ihr konnte; 
Vorzüge um so schärfer zu Tage treten. 

Bei Carus ist das Unbewusste zunächst Priucip für 
die Entwickeluugsgeschichte der menschlichen Seele. Er 
vermeidet die herkömmliche Bezeichnung Psychologie; denn 
die alte Psychologie, der zünftigen Srhuhfachbehandhuig 
entwachsen, hatte schon damals begonnen, aus ihrer 
Stockung in psychophysi sehen Fluss zu gerathen. K «• 
Bartmann dagegen, welcher das Unbewusste zum Priucip 
der Orientiruug über die Welt erweitert und erhebt, findet 



er 

: 





Das Unbewusste. 159 

in ihm das, was von jeher den Grund aller philosophischen 
Systeme ausgemacht habe. 

Demnach ist in Carus* „Psyche" das Unbewusste 
überwiegend als metaphysisches Moment auf eine einr 
zelne philosophische Disciplin beschränkt, in der „Philo- 
sophie des Unbewussten" bedeutet es als schrankenloser 
Grund alles Lebens die Inauguration einer neuen Weltan- 
schauung. Man wird kaum fehlgreifen, wenn man diese als 
Panentheismus des Unbewussten auffasst, dessen Dar- 
stellung, wie sie auch immer aus dem Conflict der Vertreter 
eines All unbewussten mit den Vorkämpfern für ein All- 
urbewusstes hervorgehen mag, das grosse Verdienst utf- 
verkümmert bleiben wird, die Schwankungen dualistischer 
und monistischer Gegenstösse in dem Verhältniss der Be- 
griffe von Seele und Geist wesentlich beruhigt und des 
Philosophirenden tiefeignes Selbst als den allein möglichen 
Anfang aller Philosophie vertreten zu haben. 

Es ist nicht ungewöhnlich, dass eine lang gebrauchte 
Terminologie zeitweilig von einer neuen abgelöst wird, 
wenn man mit jener, sofern nur noch abgegriffene Lehr- 
sätze ins Treffen geführt werden, nicht mehr vom Flecke 
kommt. 

Wollen also nach geschehener Ausdehnung der Schran- 
ken der empirischen Forschung die alten Maassstäbe nicht 
mehr vorhalten, so wird nicht selten der Sache" dadurch 
ihr Recht, dass eine ihrer bis dahin mehr nur vorüber- 
gehend beachteten Seiten in den Vordergrund der wissen- 
schaftlichen Erörterungen .tritt und in dieser Bevorzugung 
dem Begreifen des erfolgten Fortschrittes zu Hülfe kommt. 
Dies war der Fall mit dem Unbewussten. Auf ihm, als 
derjenigen Bestimmung der Sache, womit diese steht und 
fällt, beruht der Begriff von Seele und Geist. 




1 S* 1 
hat wird, kann der Begriff der Psych* die ihm 

, und wiid auf dieser hÖhe- 
■ r^wiilihi^ die Gestaltung des in vie- 

Tjirtiiwi te Pte 

Da von einem Cnbewassten nbernanpt nur insofern 
die Rede sein kann, als wir ans bewusst werden, dass ein 
Unbewusfttes ist, and dass anser Bewasstsein nach unbe- 
warnt in ans wirkenden Vorgängen xu Tage tritt, so er- 
giebt der Mittelbegriff des Bewusstseins die Einheit von 
Selbirtbewriastaein und Unbewnsstsein in der Weise» da» 
anter Geist die sich ihrer bewasst gewordene Seele, unter 
Seele der im Unbewussten latente Geist zn verstehen ist 

Der Mensch pflegt ganz gemüthlich das, was ihn zu 
dem macht was er ist, nämlich sein Selbst bewasstsein. 
nach unten hin mit dem Thiere, nach oben hin mit einem 
Absoluten zu theilen and geräth in der Selbsttäuschung 
aber die Möglichkeit, ans seinem eigenen Wesen heraus- 
zutreten, sprachlich wie sachlich auf anthrop Apathische 
Irrwege. In jedem Menschen dagegen trifft er 
sich fielbat an, indem er eine seiner eigenen gleiche 
wusstHeinaardage wieder findet, worüber ihm von 
selbst aus Urtheil und Schluss zusteht Jeder andere 
Mensch ist sein Mit-Mensch, aber kein Mensch ist eines 
ThicrcH Mit-Thier, es sei denn, er versuchte das Unmög- 
liche, sein Wesen in das Thier zu verlegen und dessen 



heraus- 
thische 

he Be- 
rn ihm 




_ 



Das Unbewusste. 161 

Seelenleben sich unter Eigenschaften seines eigenen Be- 
vrasstseins vorzustellen. 

Eben weil sie ihm niclit zugänglich sind, fehlt dem 
Menschen für nichtmenschliche Zustände der ganz ent- 
sprechende Ausdruck. Wenn er gleichwohl zur Aushülfe 
Aehnliches ausser ihm mit von sich entlehntem Aehn- 
lichen bezeichnet, um nur überhaupt der Vortheile der 
vergleichenden Naturbetrachtung nicht verlustig zu gehen, 
sollte er sich doch nicht in dem Grade den Sprachmän- 
geln auf Gnade und Ungnade unterwerfen, dass Bild und 
Sache bis zur Unterschiedslosigkeit sich vermengen. Die 
menschliche Psyche, der Geist, ist Selbstde- 
finition. Hiernach ist, nebenbei bemerkt, die ganze so- 
genannte Thierpsychologie zu corrigiren. Das Thier spürt 
Lust und Unlust, das Thier kennt nach instinctiver Com- 
bination sinnliche Eindrücke und hat Erinnerungen daran, 
aber Empfindungen, welche die Verheissung von Vorstel- 
lungen sind, und Vorstellungen, aus denen Begriffe er- 
wachsen, gehen ihm ab. Um wie viel mehr dasjenige Be- 
wusstsein, welches durchaus nur als Uranlage zum Selbst- 
bewusstsein denkbar ist. Von der Beschaffenheit nicht- 
menschlicher „Bewusstseine" macht der Mensch sich Vor- 
stellungen nur auf Kosten der Integrität seines Selbstbe- 
wusstseins. 

Die Organprojection verfolgt den Process des Selbst- 
bewusstseins auf dem bisher unter diesem Gesichts- 
punk tausser Acht gelassenen Gebiete der Culturwelt 
und sieht die wiederholte Berufung auf Carus 9 Psyche 
vorzüglich durch die positive Bekräftigung gerechtfer- 
tigt, welche den Resultaten dieses Werkes im Licht 
der Philosophie des Unbewussten in so hohem Grade zu 
Theil wird. 

KAPP, Phil. d. Technik. 11 



162 Das Unbeumsste. 

Möge der Organprojection nach dem Maass ihrer Be- 
theiligung am Unbewussten das Zugeständniss nicht vor- 
enthalten werden, dass vor allem durch sie und aus ilir 
der Drang der menschlichen Natur, sich iu sich zu 
reflectiren, erkannt wird. 

Die menschliche Natur ist der ganze Mensch, die ein- 
gefleischte Seele, deren erste unhewusste Regung poten- 
tiell schon Bewusstsein und Geist ist, ohne dass dabei an- 
genommen werden darf, auf Seele und Geist, Unhewusste 
und Bewusstes, Bcwusatsein und Selbstbewusstsein könne 
der Begriff von einem Höheren und Niederen im Sinne 
von Rangordnung Anwendung finden. 

Wundt nennt Seele und Geist dasselbe Subject, jene, 
das Subject der Erfahrung mit den Bedingungen, welche 
dieselbe durch ihre erfahrungsmässige Gebundenheit an ein 
äusseres Dasein mit sich führt; diesen, das nämliche Sub- 
ject der inneren Erfahrung, in welchem von seinen Be- 
ziehungen zu einem leibliehen Wesen abstrahirt wird. 
„Diese Definition lässt es vollkommen dahin gestellt, ob 
dem Geistigen jene Unabhängigkeit von der Sinnlichkeit 
wirklich zukommt. Denn mau kann von einer oder 
mehreren Seiten einer Erscheinung absehen, ohne darum 
zu leugnen, dass diese Seiten vorhanden sind." (a. a. 
S. 12.) 

Unter diese vorsichtige Definition, die als Resultat 
gründlicher psychophysischer Untersuchungen nicht unter- 
schätzt werden darf, fallen natürlich auch die Begriffe 
Unbewosstes und Bewusstsein, als Wesensbestimmuugen von 
Seele und Geist. So weit immer das Unhewusste Inhalt 
wird, iu demselben Grade ist das Be- 



rn 

: 



des -Lsewusstseins wira, in nemsemen uraae ist aas jm- 
wusstsein auch Selbstbewusstsein. 





Das unbewusste. 163 

gen, durch welche der Mensch in das gesammte Uni- 
versum verflochten ist, so ist alle Philosophie recht eigent- 
lich auch Philosophie des Unbewussten (Fr. Zange, Ueber 
das Fundament der Ethik, S. 170), und ihr letztes 
Resultat ist das im Selbstbewusstsein gewusste 
Unbewusste. Da nun das Unbewusste gleichermaassen 
in der Leiblichkeit wie im Geist zur Erscheinung kommt, 
so ist das Selbstbewusstsein nicht nur Bewusstsein vom 
Subject der Geistesthätigkeit, sondern ebensowohl Be- 
wusstsein von dem das Selbst wesentlich constituirenden 
Leibesleben. 

Ich schliesse diese Bemerkungen über das Selbstbe- 
wusstsein, soweit die Organprojection in dessen Process 
eingreift, mit dem sehr zu beherzigenden Ausspruche 
Virchow's: 

„Der gebildete Mensch soll nicht blos seinen 
eigenen Leib kennen, weil eine solche Kenntniss 
zur Bildung gehört, sondern vielmehr deshalb, 
weil zuletzt die Vorstellung, die man sich von 
sich selbst macht, die Grundlage für alles 
weitere Denken über den Menschen wird." (Vier 
Reden über Leben und Kranksein, S. 81.) 

Es giebt Aussprüche von dauernder Wahrheit, die 
für sich allein hinreichen würden, das Genie ihrer Ur- 
heber zu bekunden, wenn auch sonst nichts von ihnen 
bekannt- wäre. Dahin gehört das eben angeführte Wort 
Virchow's. Hier hat die Wissenschaft in grossartigen 
Zügen ihre vornehmste Aufgabe verzeichnet, nämlich: eine 
Bildung, welche von den zwischen Fach- und Laienwissen 
aufgerichteten Schranken unberührt ist, sodann als unerläss- 
liches Mittel zu diesem Ziel die ethische Forderung, „der 
gebildete Mensch soll seinen Leib kennen", und schliess- 

11* 



tß4 £a* Cnbeumsste. 

lieh die Erklärung der auf der KenntnisH des eigenen 
Leibes beruhenden Bildung für die höchste, und zwar 
deshalb, weil sie die „Grundlage für alles weitere Denken 
über den Menschen", und, fugen wir hinzu, für das 
Selbstbewusstsein wird. 



X. 

Die Maschinentechnik. 

Der Begriff der Maschine auf Grund der „theoretischen Kinematik". Die 
Elementenpaare, die kinematische Kette, das Getriebe als Entwickelt! ngs- 
stadien der Maschine. Das Quirlgetriebe die erste Maschine. Verhältniss 
von Bewegung und Kraft. Kraftschluss und Paarschlnss. Im Process der 
Ablösung des Kraftschlusses durch Paar- und Kettenschluss besteht der Fort- 
schritt in der Vervollkommnung der Maschine. DasUnbewusste in der allgemeinen 
Entwickelung der Maschine. Wie Kraft- und Bewegungserzeugung, so gehen 
Entdeckung neuer Kraftquellen und Erfindung Hand in Hand. Die kine- 
matische Zeichensprache. Die kinematische Analyse. Kraftmaschinen, Arbeits- 
maschinen. Die kinematische Synthese. Der leibliche Organismus das all- 
gemeine Ur- und Musterbild aller besonderen Formen der Maschinentechnik. 
Die Idealmaschine. Wahrheit und Irrthum in dem Buche : L'homme machine. 
Die machinale Kinematik als unbewusste Uebertragung der organischen Kinese 
ins Mechanische. Das Verstehenlernen des Originals mit Hülfe der Ueber- 
tragung wird bewusste Aufgabe der Erkenntnisslehre. 

Der Mensch soll seinen eigenen Leib kennen , heisst 
einfach, er soll sich selbst kennen lernen. Wie diese Selbst- 
kenntniss mit den sehr greifbaren Mitteln, welche aus 
den von seiner eigenen Hand geschaffenen Utensilien be- 
stehen, zu Stande kommt, dies darzulegen, ist unsere ganze 
Aufgabe. Denn wir haben zu zeigen, dass der einheitsvoll 
in sich abgeschlossene Reichthum eines lebendigen Glieder- 
ganzen gegenbildlich in der äusserlichen Zerstreuung einer 
unendlichen Menge discreter Stückwerke erscheint. 

Daher ist die Entdeckungsgeschichte der inneren un- 
verrückbaren Wechselbeziehung zwischen jenem Ganzen 
und dieser Vieleinzelnheit die Entwickelungsgeschichte des 
Selbstbewusstseins. Theilweise haben wir diese Culturwelt 
im Gleichschritt mit der allmäligen Erweiterung des Inne- 
werdens ihres auf Organprojection beruhenden Zusammen- 



DU Maachiutittf.chiiiL. 






banges mit der Leiblicbkeit vorübergeführt und machten 
vorläufig da Halt, wo mittels des elektrischen Telegraph«] 
das Spiel des Gedankens die bis jetzt höchste Beweglichkeit 
auf mechanischer Unterlage erreicht hat Zugleich ge- 
statteten wir uns, im voraus von hier einen Blick auf das 
Gebiet zu werfen, in welchem neben der räumbehen Dauer- 
haftigkeit fester mechanischer Formen auch die zeitliche 
Dauer solcher Gestaltungen bemerkbar wird, die als Er- 
scheinungsmittel geistiger Functionen im Fluss des Yer- 
schwindens und Wiederkehrens der derb sinnlichen Haft 
sich entziehen. 

Es war die Dampfmaschine in Bezug auf die Er- 
zeugung, Unterhaltung und Wirkung der Kraft ein so ent- 
sprechendes Abbild des leiblichen Organismus, dass bei 
oberflächlicher Betrachtung die Unterscheidung von me- 
chanischem Bewegungszwang und organischer Bewegungs- 
freiheit beirrt wurde, uod dass die Vorstellungen von 
Maschine und Mensch sich geradezu verwirrten. 

Bevor wir uns nun über die durch den Telegraphen 
bewerkstelligte machinale Gedankenbeförderung hinaus auf 
das oben erwähnte Gebiet einer mehr directen Verrnittelung 
geistiger Mittheilung wagen, hegt uns hauptsächlich oh, 
dass wir über den Begriff der Maschine vollkommene Klar- 
heit suchen. 

Denn um beantworten zu können, ob der Mensch eine 
Maschine sei oder nicht, müssen wir vor allen Dingen wis- 
sen, was die Maschine in Wahrheit ist, kurz der Begriff 
der Maschine muss feststehen, um an ihm die Vorstellung, 
die wir uns von uns selbst machen, messen zu können. 

Diese Möglichkeit ist recht eigentlich erst neuer- 
dings gegeben worden, seit Reuleaux in seinem Werk über 
„Theoretische Kinematik" den Begriff der Maschine 





Die Maschinentechnik, 167 

vollständig entwickelt, dadurch erst eine Maschinenwissen- 
schaft wahrhaft ins Leben gerufen und in Verband mit 
den übrigen Wissenschaften gesetzt hat. 

Der vollständige Titel desselben lautet: Theore- 
tische Kinematik. Grundzüge einer Theorie des 
Maschinenwesens von F. Reuleaux, Professor, Direc- 
tor der Königl. Gewerbe-Akademie zu Berlin. Mit einem 
Atlas und zahlreichen in den Text eingedruckten Holz- 
schnitten. Braunschweig, 1875. XVI u. 622 S. 

Die Resultate dieser Theorie des Maschinenwesens, an 
und für sich von ungewöhnlichem Werthe für die richtige 
Auffassung der Culturidee, kommen insbesondere dem Fort- 
gang unserer Untersuchung wesentlich zu statten. Es wird 
die folgende Betrachtung der Maschinentechnik, auch in der 
Form eines kritischen Berichtes, in welcher sie im zweiten 
Jahrgang des Athenäums eine vorläufige Veröffentlichung 
gefunden hat, geeignet sein, hier als Bindeglied der bei- 
den wiederholt namhaft gemachten Hauptgebiete der Lehre 
von der Organprojection einzutreten. 

Unter den Erscheinungen, die gegenwärtig auf allen 
Gebieten der menschlichen Thätigkeit einer neuen Welt- 
anschauung entgegendrängen, ist Reuleauots Werk von her- 
vorragendster Bedeutung; denn die neue Weltanschauung ist 
die neue Philosophie, an welche die Forderung ergeht, das 
rechte Gleichgewicht zwischen den empirischen und den 
speculativen Elementen herzustellen. 

Die speculative Systematik auf der einen Seite, und der 
aphoristische Empirismus auf der anderen, bildeten lange 
Zeit zwei feindliche Heerlager. Während der Speculation bei 
zunehmender transscendentaler Aushöhlung der Nahrungs- 
stoff auszugehen schien, verlor der Empirismus unter reali- 
stischer Ueberladung Einsicht und ordnenden Ueberblick 



168 Die Maschinentechnik. 

über die Masse seiner Errungenschaften. Dort lichteten sich 
immer bedenklicher die Schatten grüner Zweige, hier sah 
man schon vor lauter Bäumen den Wald kaum mehr! 

Der Ruf nach Revanche seitens der empirischen Wissen- 
schaften, gegenüber der langjährigen Uebermacht des idea- 
listischen Princips, war mit nur zu reichlichem Erfolg ge- 
krönt worden. Die Philosophie wurde ein für allemal »ls 
abgethan erklärt und entschieden materialistische Richtung^ 11 
gewannen die Herrschaft; jedoch nur dadurch, dass && 
den Geist mit ihm entliehenen Waffen, mit Sprache ux*d 
Deduction, bekämpften, und so weit sich mit dem Geg»-^ r 
einliessen, dass sie, von dessen unwiderlegbaren Wahrheit^ 11 
getroffen, unvermerkt der Wandlung in Naturphilosopl»-* e 
unterliefen. So ist vorerst der Friede zwischen NatiL^"" 
Wissenschaft und Philosophie präliminirt, indem letztere J^ 
auch die Bedürftigkeit unablässiger Ergänzung aus den en^-" 
pirischen Wissenschaften offen eingestanden hat. 

Man ist in dieser Beziehung so sehr gewohnt, politische* 
religiöse und sociale Momente, Schöpfungen der Kunst un<i 
Entdeckungen der Naturforschung als die treibenden Mächte 
des geistigen Fortschrittes anzusehen, dass darüber gerade 
dasjenige empirische Gebiet, welches von jeher die unent- 
behrlichste Grundlage unserer gesammten Culturentwicke- 
lung ausmacht, fast gänzlich übersehen wurde. 

Wenn durch die von der natürlichen Aussenwelt aus- 
gehenden sinnlichen Reize und Anstösse, welche sich im 
Menschen zu Empfindungen und Vorstellungen fortsetzen, 
eine innere Welt des Bewusstseins und des geistigen 
Lebens überhaupt sich gestaltet: so entsteht die Frage, wes- 
halb nicht auch eine annähernd ähnliche Entwickelung im 
Thierreiche stattfindet, welches, mit gleich empfindlichen 
Sinnen ausgerüstet, vor derselben Aussenwelt mit offenen 



Die Maschinentechnik. 169 

Augen steht und trotzdem in unveränderlichem Stumpf- 
sinn derselben gegenüber beharrt. 

Die Frage beantwortet sich, wie bereits oben gezeigt 
worden ist, durch die genauere Angabe dessen, was alles 
zur Aussenwelt gerechnet werden kann. Gewöhnlich ver- 
steht man darunter lediglich die den Menschen umgeben- 
den, von Natur vorhandenen Dinge. Prangt denn' aber nicht 
neben dieser natürlichen Welt und sie überragend eine an- 
dere, nämlich der Inbegriff der aus Hirn und Hand des 
Menschen, hervorgegangenen technischen Vorrichtungen, von 
deren Qualität internationale Ausstellungen eine annähernde 
Vorstellung geben, deren Menge jedoch, in Form von 
Werkzeugen, Waffen, Bauten, Gewändern, Kunst- und 
Schriftwerken, Geräthen, Apparaten und Maschinen über 
die bewohnte Erde verbreitet, unübersehbar ist? 

Und diese Aussenwelt ist es, worin der Mensch sich 
eine Fortsetzung seiner selbst nach aussen erschaffen hat, 
ohne welche für ihn weder das Verständniss und die Be- 
nutzung der Natur, noch der Aufschluss über sein eigenes 
Wesen denkbar sein würde. Er wird sich ihrer bewusst, 
so wie sie, von dem ersten rohen, dem natürlichen Organ 
nachgeformten Werkzeug anhebend, heute in einem Reich- 
thum der complicirtesten Maschinenwerke gipfelt. Sie er- 
scheint ihm als eine aus ihm selbst hervorgegangene Welt, 
als ein Aeusseres, das vorher sein Inneres war. In dieser 
Bedeutung unterscheidet er sie von der übrigen Aussen- 
welt, von der tellurischen und kosmischen Natur, deren Vor- 
handensein allein für lebende Wesen im besten Falle nie 
etwas Anderes sein kann, als Bedingung animaler Existenz. 

Die Natur aber geht, als Rohstoff mit dem Kunst- 
trieb des Menschen in Berührung gebracht, eine Veredlung 
ein, wodurch sie, zum Artefact umgewandelt, jene andere 



170 Die Maschinentechnik. 

Aussenwelt darstellt, die als Reich der technischen Ver- 
richtungen neben und gegenüber den Naturgebilden «lei 
Culturprocess in alternirendem Wechsel des Hervorbrin- 
gens und Hervorgebrachtwerdens in hochgradigster Steige- 
rung unterhält. 

Unter allen Machwerken der Menschenhand ragt <H e 
Maschine hoch empor. Sie ist der Gegenstand des Reuleaiw- 
schen Buches, welches dadurch, dass es den Schwerpunkt 
seiner Untersuchungen in die Kinematik verlegt, eine neu^ 
Wissenschaft, welche auch den Titel Grundzüge einer 
Theorie des Maschinenwesens führt, begründet hat 

Eine Reihe von Abhandlungen, die im Laufe der letz- 
ten Jahre unter der Rubrik „Kinematische Mittheilungen" 
in den Berliner Verhandlungen veröffentlicht worden sind, 
erscheinen hier erweitert und vermehrt in systematischem 
Zusammenhange. Schon in der Form ihrer successiven 
Veröffentlichung ist ihnen seitens der Mehrzahl der deut- 
schen polytechnischen Schulen die zustimmendste Aufnahme 
geworden, und werden sie als ein geschlossenes Gauzes 
jetzt um so mehr allgemeinen Zugang in die betreffenden 
Hörsäle finden. 

Indem aber das Werk „nicht ausschliesslich für das 
Studium von Fachgenossen bestimmt ist, sondern auch 
demjenigen, der nicht unmittelbar dem Fach angehört", 
das Verständniss der vorgetragenen Theorie zugänglich 
machen will, tritt es aus den Fachkreisen vor das grössere 
Publicum und appellirt selbstredend an das Urtheil aller 
denkenden Leser. Hiermit steht eine neue Befruchtung 
des gesammten geistigen Gebietes in Aussicht, welchem 
die merkwürdigen Vorgänge auf einem Felde, das bisher 
weit ab zu liegen schien, fern und fremd geblieben waren. 

Die bisherige Behandlung des Maschinenwesens um- 



Die Maschinentechnik. 171 

fasste nächst der Maschine $1 ehre, welche die Be- 
schaffenheit der vorhandenen Maschinen beschreibt, die 
mechanische Technologie, welche diejenige beson- 
dere Einrichtung der Maschine darstellt, vermöge deren 
sie die durch Naturkräfte aufgenommene Wirkung auf die 
geeignetste Weise abgiebt, und die Maschinenbaukunde 
oder die Constructionslehre. Durch das Hinzutreten 
der Kinematik oder der Maschinengetriebslehre wird 
nunmehr das, was bisher überwiegend aus vereinzelten 
Gesichtspunkten behandelt wurde, zu einem untheilbaren 
Ganzen verschmolzen. 

Da es des Verfassers Absicht ist, durch eine wahr- 
haft deductive Behandlung der Maschine dem Maschinen- 
mechaniker die von ihm auszuführenden Denkoperationen 
zum vollen Verständniss zu bringen, und an die Stelle 
einer unbestimmten, vielfach zufälligen Auffassung eine 
bestimmte wissenschaftliche zu setzen, so liegt allerdings 
was er Neues in seinem Buche vorführt, „auf dem logi- 
schen und philosophischen Gebiete". An der 
seitherigen lückenhaften Behandlung des Gegenstandes sei 
im allgemeinen der Verfall des philosophischen Studiums 
schuld, in dessen Folge speciell auch in den Kreisen der 
praktischen, wie der theoretischen Maschinenkenner die 
Philosophie, und gleich in einem hin die wissenschaftliche 
Logik, gering geschätzt oder auch verspottet worden sei. 
Dem ins Maasslose anwachsenden Ziffern- und Formelwesen 
sollten Zügel angelegt, dagegen auf die Erweckung der 
selbständigen Behandlung des Specialfalles aus 
allgemeinen Gesetzen hingearbeitet werden. Nur so 
sei die Möglichkeit gegeben, statt der bisherigen Theorie 
einzelner Maschinen eine eigentliche Theorie des Maschinen- 
wesens, also eine Maschinenwissenschaft zu begründen. 



172 Die Maschinentechnik. 

Das Wahrzeichen jeder Fachwissenschaft ist ihr ob 



ster Gedanke, welcher diejenige Bestimmung der Sac^* 30 
enthält, woran sie, weil ihr Begriff darauf ruht, ihrr^ 11 
alleinigen Bestand hat. Dieser Begriff der Sache ist cS- 2 *- 
unversiegbare Quelle ihrer denkenden Betrachtung, und ^° 
haben sich denn auch dem Verfasser aus dem von i] 
gewonnenen Begriff der Maschine gleichsam von selbst 
Grundlinien ihrer Wissenschaft erschlossen, die als 
schinenwissenschaft mit allen übrigen Wissenschaften so] 
darisch verbunden, unter gegenseitigem Geben und 
pfangen, im Bestehen und im Fortschritt aller auch il 
Gedeihen verbürgt sieht. 

Dem entsprechend ist hier „der Versuch, zwischen d^ : 
Maschinenwissenschaft und der Gesammtheit der übrige: 
Wissenschaften die Verbindung wieder anzuknüpfen, welche 
in Folge des Specialisirungszuges dem völligen Schwinden 
nahe war", so schlagend durchgeführt, dass die wohlthä*- 
tigen Ergebnisse für die tieferen Interessen der Mensch- 
heit vorerst kaum zu ermessen sind. 

Weil Werkzeuge und Maschinen weder auf den Bäu- 
men wachsen, noch als Göttergeschenke fertig vom Him- 
mel herabfallen, sondern „weil wir sie selbst gemacht 
haben", tragen sie als Producte dieses Selbst das deut- 
liche Gepräge des bald unbewusst findenden, bald bewusst 
erfindenden Geistes. Daher geben sie in der Rückbezie- 
hung auf ihre Zeugungsstätte Erklärung und Aufechluss 
über die organische Thätigkeit selbst, welcher sie wie das 
Nachbild dem Vorbild ihre Entstehung verdanken, und 
müssen als eins der wichtigsten Momente gewürdigt wer- 
den sowohl für die Erkenntnisslehre im allgemeinen, wie 
für die Entwicklung des Selbstbewusstseins im besonderen. 

Beruht daher die Aufgabe der Philosophie auf der 



Die Maschinentechnik, 173 

Lösung der Frage nach der Stellung unseres Denkens zur 
Aussenwelt, also auch der aus Werken der Menschenhand 
bestehenden Aussenwelt, so hat eine Darstellung des Ent- 
stehens und der Vervollkommnung der Maschine allen 
Anspruch auf sorgfältigste Beachtung. Auch muss sie 
willkommen sein als eine gründlich ausgeführte wissen- 
schaftliche Bestätigung für das bedeutungsvolle von Vir- 
chow auf der. vorletzten Anthropologen- Versammlung gespro- 
chene Eröffnungswort, welches „die Kunstfertigkeit, 
wodurch der Mensch die Herrschaft über die 
Natur und Hand in Hand mit ihr auch die Herr- 
schaft über sich selbst erringt, für wesentlich 
betheiligt an der Entwickelung des Gewissens 
und an der sittlichen Erziehung des Menschen- 
geschlechts" erklärt. 

Werden, wie hier angedeutet, empirische Gegenstände 
im Zusammenhang mit den eigensten Zwecken des Geistes 
aufgefasst, dann erhebt sich das Können und Wissen von 
ihnen recht eigentlich zum Bang einer Wissenschaft. 

In wie grossartiger Weise dies im vorliegenden Falle 
geschehen ist, wird aus einem Ueberblick über Anlage und 
Ausführung des Buches selbst einleuchten. 

Vorwort und Einleitung befassen sich mit der 
Entstehung, mit den leitenden Gedanken für die Ordnung 
des Stoffs, sowie mit dem Unterschiede zwischen der seit- 
herigen Auffassungsweise und dem zu erstrebenden Ideal. 

Für das allgemeinere Verständniss eignen sich dann 
zunächst diejenigen Abschnitte, welche vorwiegend auf das 
Logische und die Philosophie übergreifen. Der Inhalt der 
übrigen geht die Techniker von Fach näher an. Bei etwa 
vorhandener Abneigung gegen Neues und Ungewohntes 
bedürfen sie einer thatsächlichen Begründung für die Ueber- 



176 Die Maschinentechnik, 

mutter. Die Bewegung des einen Elementes verhält sich 
relativ zu dem zugehörigen Element, absolut aber zu 
dem Punkte der räumlichen Feststellung. (Fig. 28.) 

Aus der wechselseitigen Verbindung von Elementexi- 
paaren entsteht die kinematische Kette, deren Glie- 
der, nämlich die beiden aus verschiedenen Elementenpsta,- 
ren verbundenen Elemente, gezwungen sind, sobald eine 
Relativbewegung in der Kette stattfindet, in geschlos- 
sener Kette bestimmte Relativbewegungen mit zu voll- 
ziehen. Fig. 29: „Die Kette besteht aus vier gleiolx^n 

Fig. 29. 




Paaren ab, cd, ef, gh, jedes aus einem cylindrischen Zap*^ n 
und einer denselben umschliessenden Hülse gebildet, tf*^ 
jedes parallel den anderen liegend. In derselben beschreit* 
jedes Glied gegen ein benachbartes nur Kreisbewegungen*' 
Jede Drehung von ha gegen gf ruft aber eine Lagenände — 
rung von bc sowohl als von de hervor, die Kette ist also 
geschlossen." 

Wird dann von der geschlossenen Kette ein Glied, deren 
sie so viele hat wie Elementenpaare, festgestellt, so gehen 
ihre Relativbewegungen in absolute über und eine solche 
Kette heisst ein Mechanismus oder Getriebe. In 
Fig. 30 erscheint das Kettenglied ah an einem genügend 
festen Ständer festgeklemmt, worauf es kinematisch mit dem- 
selben aus einem Stücke besteht. „Die Bewegung, in welche 



Die Maschinentechnik. 



177 



das Getriebe nunmehr versetzt werden kann, ist durch 
Puuktirung einiger Hauptstel langen angedeutet; sie ist die 
bebannte, zwischen „Balancier" und „Kurbel" stattfin- 
dende Bewegung." 

Ein kinematisches Getriebe kommt in Bewegung, wenn 




i Glieder eine Kraft, welche die 
Lage desselben zu ändern im Stande ist, einwirkt. Die 
Kraft verrichtet dabei eine mechanische Arbeit, die unter 
bestimmten Bedingungen vor sich geht. Das Ganze ist 
also dann eine Maschine." (Fig. 31.) 

Somit hat der Begriff „Maschirte" eine Reibe von 
Entwickelungsstadien zu durchlaufen. Aus diesem ihrem 
kinematischen Inhalte, den Elementen paaren, der geschlos- 



178 



Die Ma&chinmteelnik. 



senen Kette und dem Mechanismus, ist sie induetiv hervor- 
zubilden und ihn in lasst sie sich deduetiv wieder auflösen. 
Ist nun die Maschine durch eine häufig dunkel gebliebene 

Induction ein mehr unbewusster Fund, so sind „Deduction 
und Analyse das Mittel, um zur bewussten Induction und 
Synthese der Erfindung zu gelangen". 




Hiermit ist jedoch keineswegs gemeint, als ob das 
Erfinden irgend wie vordemonstrirt werden könnte. Viel- 
mehr geht für den, welcher die vorhandenen Mechanismen 
gründlich verstehen gelernt hat, erst aus diesem Verständ- 
niss der alten die Befähigung zum Schaffen neuer hervor. 
Das gründliche Verstehen folgt Schritt vor Schritt dem 
Entstehen der Maschine aus ihren Elementen heraus bis 
zur Realisirung ihres vollen Begriffes — es findet sich, wie 
immer, auf dem Wege der Entwicklung, den der betreffende 
l hat. 



Die Ma*Gkifi€Ttti6foäl. 



179 



Indessen bedarf es hier einer so genauen Kenntniss 
der Einzelheiten, wie sie die folgenden Abschnitte, die Ton 
dem weiteren Ausbau der Satze von den Elementenpaaren 
und den kinematischen Ketten handeln, sehr ausführlich 
an den Tag legen. Ueber diese, zunächst nur den Sachver- 
ständigen zugängliche Brücke erfolgt die Einfuhrung des 
Lesers in die Entwickelungsgeschichte der Ma- 
schine. Indem nun diese streng Ton einer Geschichte 

Fi*. 3*. 




^sr Maschine unterschieden wird, ist der Entwicke- 
*Ungsgedanke selbst die unversiegbare Quelle, aus 
Welcher der neuen Wissenschaft die Beweiskraft zufliesst, 
^iid wodurch gerade dieses Capitel in einen Reichthum 
schöpferischer Gedanken und ungeahnter Fernsichten nach 
vor- und rückwärts ausschlägt. Es ist der Entwickelungs- 
gedanke, welcher mit der Verlegung der Entstehung der 
Maschine in den Menschengeist auf das Gebiet ihrer Ent- 
wickelungsgeschichte führt, deren Anfänge in die fernsten 
ethnologischen Vorkommnisse zurückreichen, so dass die 
nächste Auskunft darüber nur von Geologen und Linguisten 

12* 



180 Die Maschinentechnik. 

zu beschaffen ist. Und so erweist denn auch Eeuhcx-t^ 
dem Sprachgeschichtsforscher L. Geiger die gebühren-«!' 
Ehre, indem er auf dessen Vorgang die ersten Anfänge «üe: 
Maschine im Reibholzfeuerzeug (Fig. 32) aufgespürt h».at 
in Uebereinstimmung mit der Thatsache, dass die Feaer- 
bereitung überhaupt aller eigentlichen Cultur Anfang ist 
Demnach wäre also das Doppelholz des Reibholz- 




feuerzeuges in seiner quirlartigen Drehbewegung die aller- 
erste Maschine oder die erste Vorrichtung, welche diesen 
Namen verdient. Später entsteht dadurch, dass eine 
Schnur etlichemal um das Reibholz gewunden, an ihren 
Enden mit den Händen hin- und hergezogen und so erst 
durch ihre Vermittelung dem Stab eine Quirlbewegung 
ertheilt wird, das Quirlgetriebe, von dessen bin - und 
hergebender Drehung man allmälig auf die dauernde, nicht 
absetzende Bewegung kam. (Fig. 33.) 



Die Maschinentechnik. 181 

Als erste Repräsentanten der dauernden Bewegung 
smc l die uÄterschlächtigen Wasserräder zu be- 
^^^liten. Eben solche Drehbewegungen wurden durch die 
^^•genräder und durch die Töpferscheibe darge- 
stellt. Da die bei letzterer stattfindende Drehung eine 
m ^*ihinale Iiagerung des abzudrehenden Stückes erfordert, 
s0 liat die Töpferscheibe den Weg zur Drehbank gezeigt 
Der jedenfalls schwierige Uebergang von der Quirl- 
Wwegung zu der dauernden Drehbewegung mittels Schnur- 
^Uid Riemenbetriebes, und ferner von dem gekreuzten 
schmalen Riemen und der mehrmals um beide Rollen ge- 
schlungenen Schnur zur ungekreuzten und einmaligen Um- 
schlingung, sowie die Perspective von diesen bereits dem 
hohen Alterthum eigenen Vorrichtungen auf unsere heu- 
tigen endlosen Riemen und den Drahtseilbetrieb ist ent- 
sprechend veranschaulicht. 

Die Benutzung des Schnurtriebes zur Bewegung der 
Spindel, deren ursprüngliche Drehung durch die Hand 
noch nicht ausgestorben ist, erzeugte das Handspinn- 
rad. Zum Spinnen im weiteren Sinne gehört auch die 
Seilerei. Der Webstuhl, welcher der Verarbeitung des 
Gespinnstes dient, ist ähnlich dem Spitzenklöppelzeug nicht 
eine Maschine im angegebenen Sinn, sondern eine Vor- 
richtung, bei welcher die eigentlich machinale Bewegung 
erst im Keime liegt Hier geht die Untersuchung auf die 
Auf- und Niederbewegung des zum Wasserschöpfen ein- 
gerichteten Wippbaums, der Picota der Inder, über und 
macht auf die ähnliche Vorrichtung aufmerksam, mittels 
welcher die Chinesen mit dem Seilbohrer ihre artesischen 
Brunnen stossen. An dieser gradlinigen Bewegung sind 
auch Pfeil und Bogen betheiligt. Von einem elastischen 
Kraftsammler geht bei dem Flitzbogen, der Armbrust, 



Hie Mwfiiiienkrlitiik. 



irz- 

t 



uci *ui£t;u 



den Bailisten und Katapulten die Schnellauf 
Das Blasrohr ist der Betriebsart des Geschosses nach 
eine Vorstufe zum Pulvergewehr. 

Nicht so entschieden äussert sich Renlemix über das 
Klementeupaar der Urschraube und der Urschraubeu- 
mutter in Beziehung auf die Entstehung der Schraube 
überhaupt, wie auf die Bevorzugung der Reehtsschraube 
und die Herstellung der Mutter oder der Holzschraube. 
Die betreffende Dunkelheit dürfte physiologisch zu erklären 
sein. Da nämlich die linke Seite des Kürpers als Herz' 
seite von Natur schonungsbedürftiger gegen anstrengende 
oder zu anhaltende linksseitige Bewegungen ist, als 
rechte Seite, so erklärt sieh daraus die Bevorzugung 
rechten Hand, und musste deshalb das Sehraubengewini 
als offenbare Fortsetzung der drehenden, vom Körper ab 
nach aussen gerichteten Bewegung das bevorzugte Rechts- 
gewinde sein. Was aber die Schraubenmutter angeht, 
so ist ja eigentlich jedes vorübergehend durch Drehung 
einer Schraube in Holz entstandene Hohlgewinde die wenn 
auch noch so unvollkommene Ursehraubenmutter; eine 
Annahme, welche mit der Behauptung, dass der Bohrquirl 
mittelbar den Weg zum Schraubenpaar gewiesen habe, 
durchaus nicht in Widerspruch steht. 

In Betreff des Verhältnisses von Bewegung und 
Kraft wird darauf hingewiesen, dass Naturmenschen und 
Kinder beim Anblick z. B. von Windmühlenflügeln, Wasser- 
rädern, Pochwerken mehr durch die Bewegung, als durch 
die Kraftentwickel ung lebhaft angeregt werden. Dies dürfe 
mit als Beweis gelten, dass aus und neben der zunehmen- 
den Mannigfaltigkeit der Bewegung langsam und schrittweise 
die Erzeugung der mittelbar erreichbaren Kraft Wirkungen 
hervorgehe, und nicht umgekehrt. Daher auch habe nicht 




Die Maschinentechnik. 183 

der Hebel, sondern der Feuerquirl den Anspruch auf die 
Auszeichnung, für die erste Maschine zu gelten. 

Während der Mensch bei der Bewegung der ersten Ma- 
schine seine Gliederkraft mehr unbewusst mit einsetzte, er- 
folgte nach und nach die so schwierige Verstandesoperation 
der begrifflichen Abtrennung der Kraft von der Bewegung, 
so dass er dazu übergehen konnte, die motorische Seite 
der Maschine dahin zu entwickeln, dass er an die Stelle sei- 
ner Muskelkräfte im Betrieb der Urmaschinen Naturkräfte, 
Thiere, den strömenden Wasserjauf und den Wind, zu setzen 
vermochte. Das Princip des Aufsammelns der sensiblen Kraft 
der Muskeln, welches vorhin bei Gelegenheit "der Aufsamm- 
lung der Kraft im elastischen Bogen erwähnt wurde, „dehnt 
sich später ohne Unterscheidung auch auf elementare 
Kräfte aus und ist bis heute in voller Anwendung geblieben, 
vom kleinen Werk der Taschenuhr und des Gewehrschlosses 
an durch zahlreiche Spannmechanismen hindurch bis zu 
den Drucksammlern der Armstrong'schen Wasserkrahne und 
bis zu den Windkesseln des Mont-Cenis-Bohrapparates". 

„Spät erst wird die motorische Kraft des Wasser- 
dampfes entdeckt, vorher schon diejenige schnell entzünd- 
licher oder explosibler Stoffe, in beiden eigentlich nur 
die latente Kraft, welche die Natur in den zersetzbaren 
Stoffen auf dem Erdball in ungeheurer Menge angehäuft 
hat. Damit war dem Menschen eine Kraftquelle bekannt 
geworden, deren Grösse er anfangs nicht ahnte, die ihm 
aber in der Maschine zu einer Macht über die Natur ver- 
half, welche den grössten je gesehenen Umschwung im 
Leben des Menschengeschlechtes ins Werk gesetzt hat." 

Mit der Klarstellung des Verhältnisses von Kraft und 
Bewegung ist die Untersuchung an dem Knotenpunkte an- 
gelangt, wo die Frage nach dem eigentlich kinematischen 



184 Die Maschinentechnik. 

Merkmal der Vervollkommnung der Maschine zur Ent- 
scheidung kommt. Es handelt sich dabei zunächst um die 
Form, in welcher ein Körperpaar seine kinematische Ver- 
bindung schliesst. 

Bei den meisten Wasserrädern wird jede senkrechte 
Erhebung des Drehzapfens aus dem ohne Deckel construir- 
ten Lager durch das bedeutende Gewicht des Rades gehin- 
dert. Das Radgewicht ist also die Kraft, welche der zu 
erwartenden störenden Kraft das Gleichgewicht hält, indem 
sie die ungeschlossen gebliebene Stelle der Umhiillungsform 
gleichsam schliesst. Daher die Bezeichnung Kraftschluss. 

Bei einem Elementenpaare dagegen mit vollständiger 
Umhüllungsform, wie z. B. bei Schraube und Schrauben- 
mutter, ist jeder störenden Einwirkung, seitens sensibler 
Kräfte auf die einzige dem Paare eigenthümliche Weise der 
Bewegung, durch latente Kräfte begegnet Diesen Schluss 
der beiden Elemente in voller paariger Congruenz nennt 
Reuleaux Faarschluss. 

Der Fortschritt nun in der Vervollkommnung der Ma- 
schine besteht „in der abnehmenden Verwendung des 
Kraftschlusses bei zunehmender Ersetzung des- 
selben durch den Paarschluss und den Schluss 
der dabei sich bildenden kinematischen Kette". 

Nachdem nun die theoretische Kinematik den Process 
der Ablösung des Kraftschlusses durch Paar- und Ketten- 
schluss im Rückblick auf die vorher betrachteten Ma- 
schinenanfänge nachgewiesen hat, geht sie auf das von der 
Erfindung der Dampfmaschine datirende moderne Ma- 
schinenwesen über und zeigt, dass derselbe Process 
weiterhin als wesentliche Form der nunmehr beschleunig- 
teren Entwicklung der Maschine zu betrachten ist. 

Hierauf zeigen unter anderen Beispielen das Fuhrwerk, 



Die Maschinentechnik. 185 

die Turbine, das landwirtschaftliche Maschinenwesen, die 
Zahnräder, Uferkrahne, die Mühlwerke, die Dampfmaschine 
selbst, aufe Deutlichste, „dass die Kraftschlussbeschränkung 
wesentlich das Mittel gewesen ist, die Maschine geeignet zu 
machen, den ihr zugewiesenen Antheil an der 
Aufgabe besser zu erfüllen". In Folge des Bestre- 
bens, die Nothbehelfe der ersten Versuche in sicher wir- 
kende Elementenpaare und einfachere Getriebe überzufüh- 
ren, wurde der Antheil der Maschine ein grösse- 
rer Bruchtheil der ganzen Aufgabe und rief die 
Erfindung neuer Mechanismen hervor. Das mannigfaltige 
Kraftschlusswerk, welches an diesen, namentlich von reinen 
Empirikern erfundenen, Maschinen haftete, schwand als 
Uebergangsstufe zum Theil unter der Hand des geübten 
Constructeurs/ Hierbei war das unausgesetzte Verbessern 
durch möglichsten Ersatz des Unsicheren durch Sicheres, 
also des Kraftschlusses durch Paarschluss, der Grundzug 
der älteren Maschinenperiode. Im Gegensatz hierzu ist 
der Charakter des modernen Maschinenwesens das mit- 
unter „wie mit einem scharfen Klang einsetzende Auf- 
kommen von sofort sehr vollkommenen Maschinen". 

Die Betrachtungen, welche Reuleaux hier an seine 
Darstellung des inneren Wesens der Maschine knüpft, ge- 
statten einen tieferen Blick in die grossartige Auffassung 
seiner Wissenschaft, deren bisher ungeahnte innere Be- 
ziehungen zu den höchsten Aufgaben der Geschichte zu 
überraschenden Einsichten erschlossen werden. Und zwar 
geschieht dies in einer schwungvollen Darstellung, welche 
verräth, dass die Behandlung eines sonst trockenen und kühl 
lassenden Gegenstandes unter der Weihe eines tieferen Ein- 
blicks in Kunst und allgemeine Wissenschaft gestanden hat. 

Das Grosse an diesem Buche ist eben, dass es, um es 






kurz auszudrücken, einer Metaphysik der Maschine i 
Wort redet. Durch das Rasseln und Klappen!. 
und Stampfen von Rüdern, Walzen und Hämmern, 
das Summen und Schwirren des Spinnstuhls, durch den 
Pfiff der Locomotive und das Ticken des Telegraphen 
hindurch vernehmen wir eine Mahnung, dass auch in diesen 
an ein organisches Vorbild erinnernden Mechanismen du 
menschliche Weaen sich selbst gegenstandlich geworden 

Wir bewundern das Verständnis» des Verfassers für 
das Walten des Unbewussten auch in der Genesis ä 
Industriewelt, dessen Verkenner eine stillschweigende Ab- 
weisung erfahren, indem er sagt: 

„Nicht übersehen dürfen wir, dass bisher die i 
gemeine Entwickelung der Maschine gewissennaassenunbe- 
wusst bewirkt worden ist, und dass diese Unbewussthet 
der älteren Erzeugungsweise einen besonderen Stempel auf- 
drückt, ja sie dem scharfen Verständnisse sogar entzogen 
hat. Daneben aber steht heute diejenige Erzeugungs weise 
der modernen Maschine, welche von vornherein in 
oben erwähnten sehr geübten Händen liegt. Hier ist schon 
Manches, wenn auch nicht gerade Vieles, klar und ab- 
sichtsvoll erfasst ! Hier sehen wir nicht sowohl alte 
mangelhafte Vorrichtungen verbessern, als vielmehr neue 
Einrichtungen fertig ins Leben setzen." 

Wie in diesem, so giebt er in manchem anderen Falle 
Zeugniss von einer merkwürdigen Spürkraft für die, je 
nach der Einwirkung unbewussten Dranges oder bewusster 
Ueberlegung, verschieden vor sich gehende Ausbildung der 
Maschine. So heisst es bezüglich der langsamen Er- 
zeugungsweise der ersten Maschinen: „Deshalb sind die 
ersten Maschinen, die aus der ungeübten Hand des Men- 
schen hervorgingen, solche, bei denen die Kraft eine unter- 

■ 



Die Maschinentechnik. 187 

geordnete Kolle spielte, indem sie die gleichsam unbe- 
irusst geübten Anstrengungen der Glieder nicht über- 
stieg." Und ferner: „Die Theorie des Maschinenwesens 
giebt den Nachweis von dem Zusammenhang der Resultate 
verschiedener Denkprocesse auf einem Felde, auf welchem 
man unbewusst, aber deshalb auf Umwegen und langsam, 
nach Gesetzen verfuhr, denen man sich, eben weil sie 
wahre Gesetze sind, nicht entziehen konnte." Die Ana- 
lysirung der Maschine erörternd, bemerkt er: „Die Analyse 
hat zu dem leitenden Gedanken geführt, welchem die 
sämmtlichen Erfinder und Verbesserer von Maschinen un- 
bewusst, ahnungslos gefolgt sind." Auch sonst ist über- 
all da das Unbewusste gemeint, wo das Erfinden auf eine 
Art Offenbarung, als Folge höherer „Eingebung", auf „das 
Genie in seiner Gedankenwerkstatt", auf „eine häufig 
dunkel gebliebene Induction", auf „Gefühl und Instinct" 
zurückgeführt wird. Diese Stellen über das Unbewusste 
mögen den von uns gewählten Ausdruck „Metaphysik der Ma- 
schine" erläutern helfen. Dieselben haben, da sie unmittel- 
bar aus den Untersuchungen über das specielle Fach her- 
vorgegangen sind, ausser aller Bezugnahme auf die Philo- 
sophie des Unbewussten, für diese um so mehr den 
nicht zu unterschätzenden Werth unbefangener Ueberein- 
stimmung und objectivster Bestätigung. 

Behalten wir demnach das im Kraft- und Paarschlüs- 
sigen aufgedeckte Princip der Maschinenentwickelung im 
Auge, suchen wir im allgemeinen den Kraftschluss auf 
Seiten des unbewussten Findens, den Paarschluss auf Seiten 
des bewussten Erfindens, wird, nach Reuleaux y s ausdrück- 
licher Behauptung, in der Maschine die Gegnerschaft von 
Paarschluss und Kraftschluss niemals eigentlich erlöschen, 
beruht hierauf der Begriff des Mechanismus, welcher 



miHiHfiijinciu die Otnrtmlr nn Hiui und Hmdkuft da 
MaiBcfifiL entbehren iann, st die Maadme das Attil 
de Miiendifseii ox^naaebsn Segel in jndlw TOtriuuiwdMg 
f cnmei: so neben Psychologie vnd BryHolofpe tot in 
AütsaJht.. da* limcip, welches die Gkdtnrwelt BcfaA, 
auci. ma> der llnn« Imimalm imnyBwwt naH i m w egen, ni 



an: fenmd der Entwicht, dam das, ma GegnemUt 
ik*i n. der Aiunwiiwüh. sich lost in dem mfflristach to> 
antteitei: Tjnaeradaade der ISwMJiwmmgBfiii ^m unserer isam 
WuL. St< mopon denn KrafariihiBB und PaaisckfanB n 
Zukunft um- ysyche-jaiijfiiMi In WnnUgnng -find«!, iadfli 
der in der Gn luuwe it Toxbandene madmiale Gedanke ■ 
de erklärenden Bnckbexaehxmg auf «einen TJrgnmd Htm ] 
Schlaglichter «of das Weaen der -m^*a«hKftli«n Seele vi 
auf dk Gestesweh nhninuij*l an ueqcfan benz&n iL 

Dk* erhabene Warte fir eine weite Ihmdscban ist er- 
richtet. Unter Beziehung auf die an sich, unabhängig von 
einander wirkenden kosmischen Krafte und traf die der Ea- 
wirkuug eines Motors entgegenwirkenden, im Bestand der 
Masi/liiiu verborgenen Molecularkräfte, sonne mit der Erin- 
nerung daran, dass der Kraftschluss die Form ist, in welcher 
ein liest kosmischer Freiheit den machinalen Systemen 
beigemengt ist. wird auf das Uebergangsgebiet hingedeutet, 
welchem aus dem ideal machinalen System in das kosmische 
überleitet. Fügen wir hinzu, dass dem Kosmos der Mikro- 
koBmoB eingeboren ist, und dass der Mensch selbst» wie 
er leibt und lebt, das ideal machinale System darstellt! 

Mächtige Anstösse zu dieser Erkenntniss enthalt die 
Betrachtung über die dem inneren Wesen der Maschine 
parallelen Erscheinungen, namentlich auf dem Gebiete der 
menschlichen Gesittung, deren verschärftes Gegenbild die 
Entwickelung des Maschinenwesens dadurch ist, dass diese 



Die Maschinentechnik. 189 

mit kunstvoller Einengung der Bewegung die Kräftewirkung 
auf ein einziges beabsichtigtes Ziel hinzwingt. 

Das Verhältniss von Bewegung und Kraft ist im all- 
gemeinen schon berührt worden. Hier kommt es bei 
Besprechung der „Antriebe zur Entwicklung der Maschine" 
als Bedürfhiss der Bewegungserzeugung und als Kraft- 
bedürfhiss abermals in Betracht. Abgesehen davon, welches 
von beiden sich ursprünglich früher geltend gemacht hat, 
überwiegt, je nachdem sie, mehr oder weniger geeint oder 
getrennt, später ineinander oder nebeneinander her laufen, 
in der einen Maschinengattung die Kraftfülle, in der 
anderen der Bewegungsreichthum : „Das Kriegs- und das 
Bauwesen, überhaupt die Lastenbeförderung drängten auf 
Vergrösserung der geleisteten Kräfte; die Manufacturen, 
die Zeitmessungs- und andere Instrumente forderten die 
Bereicherung der erzielten Bewegungen." 

„Bevor der Mensch die kosmischen Kräfte als Motoren 
für seine Zwecke individualisiren kann, müssen sie durch 
Beobachtung und Naturforschung von der Gesammtheit der 
begleitenden Erscheinungen unterschieden oder entdeckt 
sein. Wie daher Kraft- oder Bewegungserzeugung, so gehen 
Entdeckung und Erfindung Hand in Hand und „der Ent- 
deckung jeder neuen Kraftquelle schliesst sich 
die Erfindung der Mittel, sie zu verwerthen, an". 

Dass in der Ablösung des Kraftschlusses durch den 
kinematischen Schluss überall der Kerngedanke, die inner- 
lichste Leitlinie des Fortschrittes liegt, in diesem Verständ- 
niss vor Allem erkennt Reuleaux die Aufgabe der polytech- 
nischen Schulwissenschaft. Vermöge der auf sie gerichteten 
Studien werde es gelingen, für den Maschinenbildner das 
Gemeingefühl mit der Gesammtheit der ganzen praktischen 
Mechanik und darüber hinaus mit der Gesammtheit der 




*- *-. ^/ >/.^ »■ :;-.' i:^iiü t .riö. s. ^is i?<?»]«Lr selbst 
',*■-'.'. )&A4tz:;?j'zS?\jZzjrz iL* Zjfziisr rrr-zzhet* davon ist 
•> >^, fv£,v: -,v^ ^r zrrttL Zä:L=Esgi&&e ein eben so be- 
U-ui' u\*v. '*.*, .:.*/* :.&Sfzj¥*L Asaiogon : ..Man erspart sich 
/l»'l<ir'l, /l ;#..-. J/-/1/ :*.u&\\%h Zurückkommen auf bereits de- 



Die Maschinentechnik. 191 

finirte Eigenschaften und gewinnt wegen der Knappheit 
des Ausdrucks Urtheile über den Zusammenhang und die 
Gegenseitigkeit der verbundenen Ganzheiten, welche bei 
der gewöhnlichen Ausdrucksform kaum erhaltbar und 
namentlich kaum mittheilbar sind." 

So hat die Untersuchung selbst sich ein Werkzeug 
hergestellt, womit sie in den nun folgenden Abschnitten 
die Pfade durch das Dickicht der „kinematischen Ana- 
lyse" lichtet, und lässt die Erfindung der Zeichensprache 
den Beweis der Brauchbarkeit im ferneren Verlaufe gerade 
.der Untersuchungen liefern, aus denen sie aufgetaucht ist. 
Die früheren kraftschlüssigen Wildlinge — unter andern 
des Engländers C. Babbage „A Method of Expressing by 
Signs the Action of Machinery" — sind also auch auf die- 
sem Gebiete, sofern ein anspielender Vergleich gestattet 
ist, paarschlüssig bestens abgelöst. 

Was die eben erwähnte kinematische Analyse 
betrifft, so besteht deren Aufgabe in der Zerlegung einer 
kinematischen Vorrichtung in diejenigen Theile, welche 
kinematisch als Elemente anzusehen sind, und in der 
Feststellung der Ordnung, in welcher dieselben zu Ele- 
mentenpaaren und kinematischen Ketten zusammentreten. 
Indem Reuleaux auf diesem umfangreichen Gebiete eine 
Reihe solcher Untersuchungen in Angriff nimmt, beginnt 
er mit den sogenannten einfachen Maschinen oder 
mechanischen Potenzen, Hebel, Schiefebene, Keil, Rolle, 
Radwelle und Schraube, von denen nur der Hebel, die 
Schiefebene und die Schraube als Elementen- oder Um- 
schlusspaare gelten dürfen, und vertieft sich mit staunens- 
werther Gründlichkeit in das grosse Gebiet der Kurbel- 
getriebe, der Kurbelkapselwerke, der Kapselräderwerke und 
der baulichen Elemente der Maschine. 




EI«m 




war als: starre 
sd Getriebe. 
' Verbindungen 
. Rede und Keilver- 
ben und Ver- 
r Elem*xlf gepaart and zu Glie- 
dere Tcrku^fi: ^ifcuAp ad Matter, Zapfen, Lager, 

■■'.. ix ..:"'.!:!. 

Qaerhaupter und 
Führangsgkve, Ilifti,ii1ilii. Zahnräder, Schwungräder. 
Die bildsamen Ffr— ■*» sondern sich in Zagkraft- 
organe and deren kettenscUSssige Verwendung: Riemen, 
Itieinenbetrieb, Seile, Seiltrieb, Ketten, Kettentrieb; in 
Partner der Druckkraftorgane: Röhren, Kolbeu- 
röbren, Kolben, Stopfbüchsen, Ventile; und in Federn: 




Die Maschinentechnik. 193 

Zugfedern, Druckfedern, Biegungsfedern, Drehungsfedern, 
Strebefedern. 

Die Getriebe bestehen aus den einfachsten Sperr- 
werken, Bremswerken, lösbaren und beweglichen Kuppe- 
lungen. 

Die drei Schliessungsweisen, welche den Uebergang 
zur Analysirung der vollständigen Maschine bilden, sind: 
Die normale zwangsläufige, bei der alle Relativ- 
bewegungen der Glieder bestimmt sind; die unvoll- 
ständige oder zwanglose, bei der die Relativbewe- 
gungen zwischen den Gliedern unbestimmt sind; und die 
übermässige Schliessung, welche die gegenseitige 
Bewegung der Glieder aufhebt. 

Die unverkürzte Mittheilung dieser Uebersicht der 
baulichen Elemente der Maschine hat den Zweck, an wenig- 
stens Einem Beispiel eine allgemeine Vorstellung davon zu 
geben, dass das genetische Verfahren wie in allen Partien 
des Buches, so auch, hier sogar in einer scheinbar trocknen 
Folge von Namen kenntlich ist. Denn dergleichen Ueber- 
sichten müssen, soll ihnen anders der Vorzug innerer 
Folgerichtigkeit eingeräumt werden, als Theile dem das 
Ganze durchwaltenden Entwickelungsgedanken entsprechen, 
wie das Blatt der zugehörigen Pflanze. So ist denn mit 
obiger Neuordnung die schwierige Aufgabe, „in den ver- 
wickelten Bildungen der einzelnen Theile das unverrückbar 
Gesetzmässige aufzufinden und dasselbe von dem Zufälligen 
zu scheiden", als gelöst zu betrachten. 

Der Baumeister, welcher ein Haus aufführen will, hat 
an dem Stück Papier mit der Planzeichnung das ganze 
Haus mit Allem, was der Bau erfordert, den Grund und 
Boden, das verschiedene Material und dessen Formirung, 
die Kraftleistung von Menschen, Thieren und technischen 

KAPP, Phil. d. Technik. 13 




HiB^smE. ^üe ist afc 



*«*■ 



• i * - uj 



-■» 



jti.-*'- 1. i * t~ *.ir. .at3- ür^anr. TFskiüiHL "wir im ersten 
luiiii*! jez^uuit^L Tn tt ~hl Etr ~rüksimciu*Bi) Maschine 
ui5äi?^itsiiL iiif L^riziit^ttirmir üssüiliisL ^aaifchmeEL um die 
w1itf.""nTtt* ~ol öaiiauaKL fit^idicspmisHii Jens aai unter- 
HU'iieiL. Tv^i'it* tx iii? rnri jzmaiiEaa^bflii G-efaäefie ange- 
n : or x nrmTn7 luutsL". 

Zmixiäis: ttl oü ntTtaiErEfri; osr bisher gebräuch- 
~zx:z&!i. Axfitsrni5 7 v r sBf OTjirtCL. vanitch der Inhalt der 
x ■ r"ssi> ■ riy*ar Wl n ^-t in * m. crfE '."-rrEjipeii ÄfiriSUl: Receptor, 
lrhz.irZLi± f :: i iziä "R"frirtxr, ,J>er Eecejitor ist der- 
jenige litiL itaf vtü:isr: cüf bewegende Xatoifcraft un- 
niiaelliar enrwirjrt Ttüd den»äi]t»en die zur Verfügung kom- 



Die Maschinentechnik. 195 

mende mechanische Arbeit überträgt; das Werkzeug giebt 
die Arbeit in geeigneter Weise an den zu bearbeitenden 
Körper ab; zwischen Receptor und Werkzeug, deren Be- 
wegung in der übergrossen Zahl der Fälle nicht überein- 
stimmt, befindet sich als Bewegungsvermittler die Trans- 
mission." Die Prüfung ergiebt, dass alle drei Kategorien 
in einer Maschine vorkommen und klar nachweisbar 
sein können, dass sie aber als „zufällige Angehörig-, 
keiten" nicht logisch als wesentliche Theile zu bezeichnen 
sind. Denn es wird nachgewiesen, dass an gewissen Ma- 
schinen ein Werkzeug entweder nur undeutlich erkennbar 
oder gar nicht vorhanden ist, dass ferner Receptor und 
Motor — Wasser, Wind, Dampf, Gase anderer Art, Ge- 
wichte, Federn, belebte Wesen — stets eine kinematische 
Paarung oder Verkettung eingehen, in welcher der eigent- 
liche Receptor schwer zu bezeichnen ist, und dass endlich 
in anderen Fällen die Begriffe der Transmission und des 
Werkzeugs sich bis zur völligen ündeutlichkeit vermengen. 
So ist an der Dampfmaschine ein Werkzeug nicht zu ent- 
decken; so wird, wenn nach Wegnahme des Uhrgewichtes 
die Schnur oder die Kette um den Betrag der Schwere, 
den das Gewicht hatte, verlängert und die Uhr durch die 
Schnur allein weiter betrieben wird, das Gewicht nicht 
Motor sein können, die Schnur aber auch nicht Receptor, 
da sie ihre Qualität nicht verändert hat; so auch ist beim 
Faden des Spinnstuhls unentschieden, wo die Transmission 
aufhört und wo das Werkzeug beginnt. 

Dagegen führt die Erwägung, dass Maschinen ohne 
Erkennbarkeit eines Werkzeugs — Krahn, Locomotive, 
Dampfboot, Uhr — stets die Aufgabe haben, eine Orts- 
veränderung, einen Transport zu bewirken, und dass 
ferner solche Maschinen, an welchen sich thatsächlich ein 

13* 



Die Maschinentechnik. 



weiener 



Werkzeug vorfindet — Drehbank, Hobelmaschine, Schrau- 
benschneidmasclu'ne, Bandsäge u. s. w. — , die Eigenthüm- 
lichkeit haben, die zu bearbeitenden Körper einer Form- 
Veränderung zu unterwerfen. Abgesehen nun davon, 
dass bei etlichen dieser Maschinen die Umformung zugleich 
mit Transport verbunden ist, wie z. B. die Mühle den 
Körper transpoitirend gleichzeitig in Theile zerlegt, sondert 
Tteuhaux die Maschinen hinsichtlich ihrer Zwecke in zwei 
grosse Classen, nämlich in Maschinen für die Orts- 
änderung, ortsändernde oder transportirende Maschinen, 
und in Maschinen für die Formveränderung, forni- 
ündernde oder transfonnirende Maschinen. 

Hiermit wäre der nach Receptor, Transmission und 
Werkzeug gebräuchlich eu Dreitheilung des Inhalts der voll- 
ständigen Maschine das Urtheil gesprochen. Wenn nun 
dieser Wahrspruch mit dem Zusatz ergänzt wird: „Somit 
ist der Begriff des Werkzeugs nicht ein eigentlicher Stamm- 
begriff der Maschine, sondern nur ein zufalliges Merkmal 
derselben, und kann daher als Grundlage des Verständ- 
nisses der vollständigen Maschine nicht dienen", so ist di 
Begriff „Werkzeug", weit entfernt hierdurch degradirt 
sein, von einer die Deutlichkeit des Masehinenbegrins schä- 
digenden Verbieg ung erlöst. 

Denn auf seinen Ursprung zurück bezogen ist „Werk- 
zeug" in seiner Eigenschaft als Handwerkzeug nicht 
nur die erste Möglichkeit der Maschinenbildung, sondern 
es umfasst sogar in seiner weitesten Bedeutimg von Mittel 
und Werkzeug, vom Gesichtspunkt der Vermittelung der 
Cultur zwecke und der Werk-Zeugung überhaupt, sammt 
und sonders alle Maschinen mit und ohne besondere Werk- 
zeug Vorrichtungen. In diesem Sinne ist die Locomotive, an 
welcher ein besonderes Werkzeug nicht vorhanden ist, als 






t I 
iä- 



Die Maschinentechnik. 1&7 

ganze Maschine ein Werkzeug. So ist die freie Auffassung 
des Werkzeugbegriffes als allgemeiner Culturmacht gegen 
jede Einengung gesichert. Es ist wohl nur dem Streben 
nach angemessener Beschränkung seiner ohnehin so um- 
fangreichen Untersuchungen zuzuschreiben, dass Reuleaux 
das Handwerkzeug von den Anfängen der Maschinenbil- 
dung gänzlich ausgeschlossen hat. Wo wäre denn auch 
die Grenze gewesen? Weist ja doch das Handwerkzeüg 
hinwiederum in seiner Entstehung auf die Hand selbst 
zurück, welche schon bei den Alten als „Werkzeug der 
Werkzeuge" bezeichnet ward, ein Ausdruck, dessen sinnige 
Verschlingung der Begriffe von Organ und Werkzeug — 
ogyavov tcov oqyavwv — , in weiterer Ausdeutung dieser Be- 
ziehungen, die Verwandtschaft eines lebendigen organischen 
Vorbildes mit seinem leblosen mechanischen Nachbild, eines 
Organs und seiner technischen Fortsetzung, auch der pri- 
mitiven Formgebung nach durchscheinen lässt. 

Bei der Analysirung der vollständigen Maschine kommt 
die Menschenhand selbstverständlich nach einer hiervon 
verschiedenen Richtung in Betracht. Sie fügt sich näm- 
lich dem Maschinengetriebe als Organ ein, ja es betheiligt 
der Arbeiter, z. B. am Spinnrad oder am Schleifstein, seine 
Gliedmaassen unter der Leitung der Willenskraft derart an 
dem Getriebe, dass er seinen organisch arbeitenden Kör- 
per als ein für sich bestehendes kinematisches Getriebe 
mit der leblos arbeitenden Maschine in geschlossene kine- 
matische Verkettung setzt. Die durch Menschenhand und 
Thierkraft betriebenen Maschinen sind hiernach als „voll- 
ständige Maschinen anzusehen und brauchen von den 
durch Elementarkraft betriebenen nicht getrennt zu wer- 
den". Denn in allen Fällen tritt der Motor als Glied 
in die kinematische Kette ein, entgegen der älteren 



198 



Dk Maschuieuleckiiik. 



Auffassung, welche ihn als ausser der Maschine stehend 
ansieht. 

Von besonderer Wichtigkeit sind diejenigen Maschinen, 
welche, wie die Dampfmaschine, das Wasserrad, die Tur- 
bine, als Motoren zum Betrieb mannigfaltiger anderer 
Maschinen dienen. Sie sind unter der Benennung Kraft- 
maschinen als eine Gattung für sich bestehender voll- 
ständiger Maschinen bekannt. Vollständig sind ebenfalls 
alle theils orts- theils formändernde Maschinen, welch 
für dun Betrieb durch eine Kraftmaschine passend i 
gerichtet, Arbtritsmaschinen genannt werden. 

Was nun den Menschen „in seiner Eigenschaft t 
Arbeitsmaschine" angebt, so lassen die von Meuleaw be- 
handelten „Beispiele zur besehreibenden Analysirung v 
ständiger Maschinen" erkennen, dass die Mitwirkung 
Menschen an den Maschinen in demselben Grad ' 
gert wird, wie die Unabhängigkeit der Maschine zuiiiimii' 
und dass die vollkommenste oder vollständigste Maschine 
schliesslich die sein wird, bei welcher der Mensch nur das 
Einleiten und Abbrechen des machinalen l'roeesses zu be- 
wirken hat. „Diesem Gipfelpunkte der Vervollkommnung 
strebt die Maschine im allgemeinen sichtlich zu, ja hat 
sich demselben stellenweise schon auf Sehweite genähert-" 

Die Annäherung der Maschine au dieses Ziel ist nach 
dem Zusammenhang ihrer Entwickelung mit der Gesaiumt- 
heit der Cultur von höchster Bedeutung für die Gesell- 
schaft. Mit diesem Thema befasst sich der Schluss der 
Analysirung der Maschine. 

Die Ausbeutung der fast unbegrenzten Kraft des Dam- 
pfes durch Gross maschi neu bat Massenarbeiten in kolos- 
salen Fabrikgebäuden möglich gemacht, welche nur durch 
Arbeitermassen bewältigt werden können. In dem Kampf 



;nialls 
elcltfl, 

* 

ft als I 
ix be- i 

[TOHr 

rem* 
limmt, 




Die Maschinentechnik. 199 

der an den Fabrikcentren haftenden Licht- und Schat- 
tenseiten, nämlich Wohlfeilheit der Producte der Nutzin- 
dustrie, grossartige Aufschliessung und Verwerthung der 
Bodenschätze einerseits, Entwerthung des Familienlebens, 
Yertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse und 
auffallende Abnahme der Handgeschicklichkeit andererseits, 
bewegt sich die Arbeiterfrage. 

Indem die Dampfmaschine mit der Grösse ihre Kraft 
steigert, so nimmt vermittels ihrer die leichtere Herstel- 
lung der Wasserkraftmaschinen und der Kraft- und Ar- 
beitsmaschinen überhaupt zu. „So wird diese eine Kraft- 
maschine, die Dampfmaschine, die Mutter einer 
Legion von Arbeitsmaschinen, damit aber auch 
Herrin der Situation." Daraus ergiebt sich, dass gerade 
da, von wo der Conflict zwischen Capital und Arbeit aus- 
gegangen war, auch das Heilmittel liegt. Steht die Gross- 
maschine unter der Garantie des Capitals, so werden da- 
gegen die kleinen Arbeitsmaschinen mit verhältnissmässig 
geringen Kosten zu beschaffen sein. Es eröffnet sich die 
Aussicht, dass die Thätigkeit der Kleinmeister lohnend 
wieder aufleben, und dass die Hausindustrie neue Nah- 
rung finden wird. „Schon bieten sich den Kleingewerken 
kleine Kraftmaschinen dar, vor allen die Gaskraftmaschi- 
nen, die Heissluftmaschinen, die. kleinen Wassersäulenma- 
schinen und, im Stadium eines vielversprechenden Ver- 
suches, die Petroleumgasmaschinen." 

Reuleaux nennt die kleinen Motoren die wahren 
Kraftmaschinen des Volkes und versichert, dass die 
Luft- und Gasmaschinen, da sie jetzt schon beträchtlich 
billiger arbeiten, der Dampfmaschine erfolgreiche Concur- 
renz machen können. Er rechnet sie zu den wichtigsten 
aller neueren Maschinen und findet in ihnen „die Keime 



*■*- . ..I* •' 



2HL 



t ~ ■* \ _ 



Thftües 
Tmk- 




. 'lUt.mr. 



30 



jM\v*~>r-* -^sus^lz iir t^i^il ü ifcr Sfunelebuzg der 

Jt-ftir/^^y-^rSirT-dT'-r LHT"Jl T.,a" 1 '7 , .;i.r ^gTi'CT-r wird die 

.».i s .-;>:«:a:iiis -—» --isl tili iararr äe: zri-sse Fortschritt 

U'A A;:'ia>^ ier I'im^thiLiÄizur für den. Transport 
tf < '!'■"• ^77*^viv^i:ii-rä= *¥"_e i^i Eäil- und Wasser- 

Ml .*■ 

.■*fWZ. -*>?''* tt. 3 ? xt»s.iä:Le: Veränderung nicht aus- 
jz/wt/t, vir», 



rta 'iie MävAh^iir&ft in diesen Fällen eine 
llf'-.iluri!' uuM v-rträgt, vo =i* nur in ihrer Ganzheit und 



Die Maschinentechnik. 201 

Grösse Erfolge zu erzielen vermag. Dieselbe Machtdauer 
ist der Dampfmaschine verbürgt, wo es die Herstellung 
anderer grosser Maschinen gilt, und überhaupt da, wo 
zugleich dem Opfer an Leben und Gesundheit genügende 
Schranken gesetzt werden. - Dagegen wird den misslichen 
Zuständen auf dem ausgedehnten Gebiete der Textil- und 
Faserstoff industrie ein Ende gemacht werden durch die un- 
ausbleibliche Lockerung einer zu starren Concentrirung. 

Die Extreme der Anhäufung von Lebenssäften auf 
Einen Arbeitspunkt und die Verödung auf allen übrigen 
laufen hier wie dort schliesslich stets auf Verkümmerung 
hinaus. Das heilsame Gleichgewicht muss sich herstellen, 
wenn der Ueberfluss an Arbeitskräften in friedlicher Ab- 
lösung theils der benachteiligten Agricultur zurückgegeben, 
theils in die durch Arbeitsmaschinen regenerirten häus- 
lichen Werkstätten übergeleitet sein wird. 

Die Dampfmächte, welche den socialen Sturm herauf- 
geführt haben, sie allein können und werden ihn wieder 
beschwören. Allen, die da berufen sind, die schwüle Zeit- 
frage vorurtheilsfrei zu betrachten, wird es im Lichte 
der Theoretischen Kinematik wie Schuppen von den 
Augen fallen, wenn es heisst: „Weise Beschränkung 
schuf den Staat, sie allein erhält ihn und be- 
fähigt ihn zu den grössten Leistungen; Be- 
schränkung hat uns in der Maschine allmälig 
die gewaltigsten Kräfte unterworfen und lenk- 
sam an unsere Schritte gefesselt." 

Hatte die Analysirung der Maschine die Eigenschaften 
des Bewegungszwanges kennen gelehrt, welche die aus ge- 
gebenen Elementenpaaren, kinematischen Ketten und Me- 
chanismen gebildeten Verbindungen besitzen, so hat die 
Kinematische Synthese, welche den Schlussstein des 




Woh m» /Cc^wr dx Ae Mm 



-.::•.,'.■ .Li Je- ür- 



_ 



so ist der 
nur ein 

*\$%i'uhlkklkhnr Kriclarungsnotfabebelf der Sprache. Dean 
rfdfl dft zu Vergleichen, entweder, wenn um der Käme 

will'ii i-iinT anurtÄndÜchen Definition ausgewichen werden 
m.ll, oihir wenn, du nach Jean Pauls Ausdruck das Ma- 
NilllUMimitMiflfU Jodcm näher und anschaulicher ist als sein 




Die Maschinentechnik. 203 

Inneres, yon der mechanischen Einkleidung organischer 
Beziehungen nicht wohl ganz abzusehen ist. Der dort 
vorübergehend auf das organische Wesen gefallene Schatten 
verschwindet sofort mit der von Reuleaux gestellten For- 
derung, dass die Maschinenlehre „das machinale Eingreifen 
der Menschenhand bei Fertigstellung des Erzeugnisses der 
Maschine, also auch das Studium des lebendigen 
Wesens in seiner Eigenschaft als Arbeitsmaschine nicht 
unbeachtet lassen dürfe". Indessen will er damit zu einer 
derartigen Erweiterung des Gebietes der Maschinenlehre 
nicht aufgefordert haben. Doch scheint es, dass der blosse 
Gedanke einer solchen Erweiterung nach dieser Richtung 
eigentümliche psychologische Entdeckungen in Aussicht 
stellt. 

Was aber immer seine Entstehung der menschlichen 
Organthätigkeit verdankt, trägt unvermeidlich den Stempel 
des gerade als Organthätigkeit und nicht anders erschei- 
nenden Geistes. 

Alle ürmaschinen waren nach Reuleaux „von Menschen- 
witz ausgedacht, mitunter von recht besonderem, da man 
sie als Göttergeschenke pries; sie waren aber immer aus- 
gedacht durch den Denkprocess, der irgend 
welche Stufen durchlaufen". 

Ja, sie waren ausgedacht, aus der dem Denken im- 
manenten Organfunction heraus, deren flüssige, lebendige 
Regeln und Beziehungen unbewusst in Form, Zahl und 
Gesetz der leblosen stofflichen Nachbildung fest geworden 
waren. 

Dieses ursprüngliche Begleitetsein der Maschinen- 
bildung vom Unbewussten, das auch Reuleaux, wie wir 
gezeigt haben, bei so vielen Gelegenheiten betont, erklärt 
die Uebereinstimmung der Artefacte theils der Form nach 



fc 



"*H 



"""""" 



Bkm- 



^-. • « , , 1 1 : , , 



«MM»^b- 



jJl 




7Tr£_ «rtUi "Z. 



»- .. 









f^n .i.i-ir-" z-riLijnt-aiii-zL JLüuz-'LIiiii^l £k lEiijs&gzM' des 
"V iivn. uu- t:»-5**a üi* "^jul- hiil ^leBsnrxlir und 
vniM;ii'iu;r f> r ?i:unniiüLtt itsr^iirjFätfSL ini äa Fort- 
s ,« : • -.-• r z i • • ■.*..« räi i i: ix«^l jÜüv_-lzih:l ai tt fer mmiftel- 

V» <,-;* /v^? U*Jr^'!rti;iiier ir r /Lz lüLtöezn imd alledem sich an 

'^■7,1 Ho' k'" r .:iwz, htäiits Mov'.-rrL festhält, so klammert 



Die Maschinentechnik. 206 

ach die Maschine auch in ihrer höchsten Vollendung fort 
und fort noch an die Menschenhand. Sie ist von ihrem 
Ursprung getrennt nicht zu denken und hört ausser Zu- 
sammenhang mit demselben auf, Maschine zu sein. Jede 
Fortsetzung weist stets auf den Anfang zurück. Das kine- 
matische Getriebe ist der reale Fortsatz der leibhaftigen 
organischen Kinese, welche Reuleaux als die lebendige 
Arbeitsmaschine von jener als der leblosen scharf unter- 
scheidet* 

Die lebendige Arbeitsmaschine ist also, um einmal figür- 
lich weiter zu sprechen, jedenfalls Maschine, aber sie ist 
die Maschine, welche vor allen durch Menschenhand ge- 
bildeten Maschinen vorhanden war, die allgemeine Maschine, 
das allen besonderen Formen der Maschinentechnik gemein- 
same Ur- und Musterbild, die leibhaftige Maschine, eine 
aus organischen Gliederpaaren bestehende kinetische Gelenk- 
verkettung, kurz der leibliche Organismus oder die Ideal- 
maschine, mit dem Willen als eingeborenem Motor für 
sie selbst, und als Universalmotor für die Gesammtheit der 
machinalen Erzeugnissei 

Wo jedes Glied eines untheilbaren Ganzen ein ele- 
mentares natürliches Werkzeug ist, da erscheint das Ganze 
als Gliederung. Die lebendige kinetische Gliederung 
des Organismus ist in machinaler Entäusserung kinema- 
tische Verkettung von Stücken und Theilen. 

Während die geometrische Darstellungsweise der Be- 
wegungen, deren Lehre die Phoronomie ist, an den Ma- 
schinenteilen sichtbar wird, schliesst die organische Glie- 
derung alle Geometrie aus. Wie das eine Stimmorgan des 
Menschen, das Vorbild der Orgel, die Möglichkeit aller 
einzelnen Orgeltöne ist, und wie jede einzelne Pfeife, je 
nach der mechanischen Ausprägung scalarer Anordnung, 



206 Die MaschinentecJinik. 

immer nur einen bestimmten Ton aus der Menge der im 
Stimmorgan vereinigten Töne hören lässt, so ist die eine 
kinetische Gliederung, der eine Organismus die Möglich- 
keit aller einzelnen kinematischen Verkettungen der vor- 
handenen Maschinen. Jede einzelne Maschine ist daher 
von jeder anderen einzelnen sowohl nach ihrem materiel- 
len Bestand, wie nach dessen besonderer geometrischer 
.Formbestimmung unterschieden. 

Was der Arm, was die Gelenkkette der Gehörknöchel- 
chen im Einzelnen und Kleinen, das ist die Gliederung 
des Organismus im Ganzen und Grossen. Was aber in 
der Gliederung als Möglichkeit vorhanden ist, das voll- 
streckt und übersetzt die Hand in sinnliche Wirklichkeit 
von Zahl und Maass. Daher ist die Vielheit der Maschinen- 
bildung die reale Verherrlichung der Universalität der 
einen Handfertigkeit. Alle Wunder der in Weltausstel- 
lungen paradirenden „Maschinenarmeen" stammen aus der 
Hand, weisen auf Manufactur zurück, und von ihr auf den 
Geist, der nach seinem, d. h. organischen, Vorbilde dem 
Finder wie dem Erfinder und jedem Arbeiter die folgsame 
Hand führt. 

Sie, die Hand, ist es, welche leblose Gestaltungen mit 
einem Schimmer von Menschlichem, die Maschine mit der 
Mitgift eines Seelenhaften ausstattet, in dessen Ueber- 
schätzung dereinst La Mettrie das Buch IJ komme machine 
verfasst hat. Nachdem es seit einem Jahrhundert bei den 
Todten geruht, ist ihm neuerdings unter der mächtigen 
Fürsprache von Albert Lange und vor allen von Du Bois- 
Reymond, der verdiente Auferweckungsruf erklungen. 

Ohne hier auf die grosse Wahrheit und auf den 
grossen Irrthum in demselben näher einzugehen, wollen 
wir uns doch nicht versagen, unter Anführung einer eigen- 



99 



Die Maschinentechnik. 207 

^■^imlichen Betrachtung lleuleaux's über das Wesen der 
~^38chine dem Leser das eigene weitere Urtheil über ein 
^** verfehmtes Buch an die Hand zu geben. Reuleaux 

„So wie der alte Philosoph die stätige allmälige Ver- 
änderung der Dinge einem Fliessen verglich, und sie in 
*len Spruch zusammendrängte: „„Alles fliesst"", so können 
Mir die zahllosen Bewegungserscheinungen in dem wunder- 
baren Erzeugniss des Menschenverstandes, welches wir 
Maschine nennen, zusammenfassen in das eine Wort: 
„Alles rollt"". 

Für den praktischen Mechaniker, welcher sich mit 
der neueren Phoronomie vertraut gemacht hat, und mehr 
noch für den theoretischen, ist deshalb die Maschine auf 
"besondere Art belebt durch die überall in ihr rollenden 
geometrischen Gebilde. Einzelne derselben treten leib- 
haftig hervor, wie an den Riemscheiben, den Reibungs- 
rädern, z. B. denjenigen der Eisenbahnen; andere, wie die 
der Zahnräder, sind • leicht umschleiert von gitterartigen 
Hüllen; wiederum andere sind eng zusammengezogen auf 
das Innere massiger Körper, welche in ihrer Aussenform 
kaum etwas von jenen verrathen; noch andere endlich, wie 
die der aus Kurbeln und Gestängen gebildeten Mecha- 
nismen, sind ausgedehnte, die Körper weit umspannende, 
ja ihre Aeste ins Unendliche streckende äusserlich ganz 
unerkennbare Gebilde. Inmitten des oft sinnverwirrenden 
Geräusches ihrer körperlichen Vertreter vollziehen sie ihre 
geräuschlose Lebensfunction des Rollens. Sie sind gleichsam 
die Seele der Maschine, den körperlichen Bewegungsäusse- 
rungen derselben gebietend und sie in einem reinen Lichte 
wiederspiegelnd. Sie sind die geometrische Abstraction 
der Maschine, und verleihen dieser neben ihrer äusseren 



208 Die Maschinentechnik, 

eine innere Bedeutung, welche dieselbe unserem geistigen 
Interesse ungleich näher bringt, als es ohne sie möglich 
wäre." 

Die Organprojection hat somit in der Maschine eine 
mächtige Bundesgenossin gefunden. Denn die Entwickelungs- 
geschichte der Maschine als eine der Strahlungen des all- 
gemeinen Entwickelungsgedankens, dessen Wissen schaffende 
Macht heute mehr als je der philosophischen Forschung 
Halt und Richtung giebt, steht mit Leib und Seele des 
Menschen in engster Beziehung. Die machinale Kinematik 
ist die unbewusste Uebertragung der organischen Kinese 
ins Mechanische und das Verstehenlernen des Originals 
mit Hülfe der Uebersetzung wird bewusste Aufgabe der 
Erkenntnisslehre ! 



XI. 

Das morphologische Grundgesetz. 

neue Lehre von den Proportionen des menschlichen Körpers; der Gol- 
e Schnitt; Herkunft und Erklärung. Die Vertretung der Lehre seitens 

Kunst, Philosophie und Naturwissenschaft. Das Grundgesetz nimmt die 
le menschliche Gestalt in Anspruch. Das Knochengerüst und die Mus- 
atur constituiren eins das andere. Symmetrie, Proportionalität, Ausdruck 
ir Charakter. Die Einschlussfigur der aufrechten menschlichen Gestalt. 
)portionale Theilungsstelle und Grenzen ihres Spielraumes. Der Goldene 
bnitt als Maass, Gleichmaass und Ebenmaass. Der mystische Beigeschmack, 
iterschied von Maass und Maassstab. Prüfung des Grundverhältnisses an 
r Gliederung. Arm und Hand. Handwerk und Kansthandwerk. Die 
lerikanische Axt, Typus eines vollkommenen Handwerkzeuges. Das Ma- 
fact ein Artefact Physiologische Resultate. Die Inzahl und die Anzahl, 
incip aller organischen und mechanischen Bildungen. Die Violine als Typus 
ics vollkommenen Instrumentes aus der Sphäre des Kunsthandwerkes. 
Kleidung, Wohnung, Architektur. Rückblick. 

Ueber die Erscheinungen der machinalen Kinematik 

ben wir nunmehr volle Auskunft erhalten. Schwieriger 

die Verständigung über den Begriff der organischen 

*ese. Die Kinematik hat es mit der einem Mechanis- 

3 von aussen her aufgenöthigten Bewegung zu thun, 

Xinese ist spontane Bewegung, organisches Sichselbst- 

'^gen. Das Wesen der Spontaneität ist das grosse 

hsel der Menschheit. Um so unschätzbarer wäre jeder 

*lg der Wissenschaft, durch den zunächst wenigstens 

* 9 Ignoramu8" bezüglich absoluter Gewissheit eines 

**>*abimu8" festgestellt würde. 

»u Erfolgen dieser Art ist unter anderen Zeising's 
von den Proportionen des menschlichen Körpers zu 

>, Phil. d. Technik. 14 



S10 



Dm morphologisch Qtvndgmetx. 



rechnen, eine Entdeckung. ;uif die wir um so mehr näher 
eiiuragehen haben, als sie auf eins der Grundgesetze der 
Organischen Kinase ein helles Licht wirft. 

Im verflossenen Frühjahr haben öffentliche Blätter 
Nachricht von deru am 27. April erfolgten Tode des Professors 
Dr. Adolf Ztiaiiuj in München gebracht. 
Kttustler und Gelehrten war der Verstorbene rühmlichst be- 
kannt durch sein Werk über den Goldenen Schnitt 

Dem grösseren Publicum ist das Buch im ganzen z 
k.in.i -,!i!ii!'.:\ .'.:>. <■- /n r'iuiT Zeit i n.'i-f'i ITont liclil wurde, w'< 

die Naturwissenschaft mit den grossartigsten, 
ilns volle Leben eingreifenden Forschungen und Entdeckungen 
beschult igt wnr. l'eber die sie ganz in Anspruch nehmenden 
nKcttBton Ziel« hinaus durfte sie sich nicht gemässigt sehen, auch 
,-nlilii'ii Bestrebungen Aufmerksamkeit zuzuwenden, die nachdem 
ersten Anschein mehr idealistischer Richtung waren. Und n 
damals nicht von der Naturfor.-chung als eine hervorragende 
Leistung signnlisirt wurde, blieb vorläufig im Hintergrund nnd 
hatte eben -ciiii' Zeil abzuwarten. 

Diese Wartezeit ist nunmehr vorüber 
den ersten vereinzelten Beifallsseichen seitens der Naturfor- 
sehuug gleich nach Ztisiwfi erstem Auftreten, ist es \ 
.«chiedenev Bedeutung, dass seit dem Uegiiin des gegenwärtigen 
Jahrzehntes gerade die beiden Namen, von denen der eines 
Begründer der physiologischen Psychologie, der rindere als il 
Forts euer hoch hervorragt, G. TL Fechner und W. Wund!, 
sich innerhalb bestimmter Grenzen für die Lehre Ztising'a gün- 
stig ausgesprochen haben. Auch kam ihr gleichzeitig von 
anderen Seiten her erneute Zustimmung entgegen, 
seit die Spekulation sich mit der Empirie ins Einvernehmen iu 
setzen bemüht war. Und so ist es denn auch die Philosophie, 
welche das Proportionsgeseta des Goldenen Schnittes f 
piell für alle Kiehtuiigen der organi sehen Lebendigkeit aufrecht 
erhalt. 

Unter dem Schutz „philosophischer Evidenz" erscheint d: 
Zeisint/'schc Gesetz als der Höhenpunkt, in welchem 0. Casparit 
3 Werk gipfelt. Wie man bisher mehr dut 




Das morphologische Grundgesetz. 211 

als begriffen hatte, steht es mit der Lösung der „Grundpro- 
bleme der Erkenntnissthätigkeit" in wesentlichem Zusammen- 
hang, und kann der socialen Anthropologie behufs Orientirung 
über sich selbst nicht nahe genug gelegt werden. 

Die Betrachtung der Musterwerke der antiken Plastik 
erweckte schon früh die Meinung, es müssten die Meister 
der Kunst das Proportionalgesetz des menschlichen Kör- 
pers gekannt haben und einer darauf beruhenden Regel- 
lehre des formell Schönen gefolgt sein. Dadurch wurden 
vielfache Bestrebungen rege, dem vermutheten Gesetz auf 
die Spur zu kommen. 

Gefunden hat es Adolph Zeising. Man darf die Aufgabe 
als durch ihn gelöst erachten, besonders wenn auch die 
Resultate späterer Arbeiten, welche auf dem von ihm ge- 
legten Grunde fussen, gleichzeitig mit in Anschlag gebracht 
werden. 

Das Zeising'sche Häuptwerk — es hat bis jetzt eine 
Widerlegung nicht erfahren — ist unter dem Titel „Neue 
Lehre von den Proportionen des menschlichen 
Körpers aus einem bisher unerkannt gebliebenen, 
die ganze Natur und Kunst durchdringenden mor- 
phologischen Grundgesetze" vor bereits mehr als zwei 
Decennien veröffentlicht worden. Bald nachher gab er die 
Schrift „Ueber das Normalverhältniss der chemischen und 
morphologischen Proportionen" heraus. Mit der Anwen- 
dung eines schon bei Euklid vorkommenden Lehrsatzes auf 
die Dimensionen des menschlichen Körpers war das Grund- 
gesetz entdeckt. (Fig. 34.) 

Dieser Lehrsatz der Geometrie, genannt der Goldene 
Schnitt, handelt von der Theilung einer Linie, wonach der 
kleinere Abschnitt sich zu dem grösseren verhält, wie der 
grössere zur ganzen Linie. Woher die Benennung „Golde- 

H* 




Z*U III -r: i, 

hinaus, lässt der philosophischen 
a Schnittes durch Zeizing ihr Recht 
i Anwdht in Bezog auf Dimen- 
i schlagend bestätigt, nicht aber in Bezug 
f Ahtlailiu»gs*erhältnisfie, ar.<: :.- ästhetische 

: den des GaHtam Schnittes zu 
Schliesslich erklärt er, er sei weit 
eatfcral» das Verdienst, die bis zu gewissen Grenzen ge- 
Schnittes entdeckt zu 
■ halte sie vielmehr für die 
ntiksc TTiilili 1 1 it. die. überhaupt bis jetzt in 
Z.I- .-•'* Samen in der Geschichte 
ri hw B ch st fecte t ha lten werde. Leichter sei 
coostattren, zu beschranken and 
■ waeWti i Zar expertmentalen 
- .-:. IT. 21. ?fi. Ä 54.) 
f'.-fW firMi aöfoet ane Ahfaitdlong „Ceber das 
Gesrta der ästkteefa» Hm» and die Regel des Gol- 
denea SckaättaT iIU». Maaatsaefie Tu, 1—20) mit 
«Mr Berafene xaf FadU— - i Urtheü: »Soch kürzlich hat 
rwv vKse 1. atarsscnBiftgen i fiw^r engenervaeQ asd die" 
dkaa *r f i iill 11 Hur Benlbte raoülki b«- 





Das morphologische Grundgesetz. 215 

auf Grund einer Fülle neuer, die ästhetische Frage tief 
berührender Betrachtungen gefördert zu haben. Er ist 
weit entfernt, die Anwendung des Goldenen Schnittes, wie 
sie von Zeising über das gesammte Kunstgebiet hinaus 
auch auf Naturerscheinungen, und sogar auf ethische und 
religiöse Bezüge, ausgedehut wird, abzuweisen. Indem er 
es seinerseits an sehr werthvollen Ergänzungen nicht feh- 
len lässt, bewahrt er zugleich das Begreifen der immanen- 
ten Ordnung der Dinge, als Hauptaufgabe der beobach- 
tenden Aesthetik, vor jedweden Eingriffen der arithmeti- 
schen Ordnung im äusserlich mechanischen Sinne des 
Wortes. 

Wittstein dagegen hat sich in der Abhandlung „Der 
Goldene Schnitt und die Anwendung desselben in der 
Kunst" (1874), indem er von einer Reihe langjähriger 
Erfahrungen, die ihm den Grundgedanken Zeising* s vollauf 
bestätigen, aus der Ueberfülle des Stoffes, worin dieser 
sich bewegt, auf einen engeren, leicht zu überschauenden 
Horizont beschränkt. Von hier aus, aber immer den Blick 
auch der idealen Seite des Gegenstandes zugewandt, bahnt 
er sich von unten auf, vom Standpunkt nächstliegender 
Erfahrungen, in ruhigem und sicherem Voranschreiten den 
Pfad zu einer sehr für sich einnehmenden Definition des 
Schönen überhaupt, und mittels ihrer zu dem Proportional- 
gesetz der formellen Schönheit insbesondere. Während 
von Anderen dasselbe als gegeben einfach aufgenommen 
wird, deckt Wittstein dessen Herkunft, und damit auch 
dessen Zukunft, auf. Im Vergleich zu seiner voraussicht- 
lichen Dauer sind die früheren, auf dasselbe Ziel gerich- 
teten Versuche, welche als Vorläufer immerhin das In- 
teresse an der Lösung der Aufgabe wach zu erhalten ge- 
eignet waren, nur noch von geschichtlichem Werthe. 



Ui Da» rtorpholQaitckt Grundgesetz. 

Bochtnei tlmt befremdlicher Weise in seiner Schrift 
über „Die männliche und weibliche Nonnalge stalt auA 
einem neuen System" der IVitUtem'aehon Untersuchung 
gar keine Erwähnung; dass er sie überhaupt nicht sollte 
gekannt haben, ist kann anzunehmen. Beide ergänzen 
einander. Sie stehen beide auf dem von ZeUing gelegten 
Grunde und treffen, jeder ein besonderes Feld derselben 
gemeinsamen Aufgabe bearbeitend, dann zusammen, dass 
sie neues haltbares Material zum Ausbau des von jenem 
aufgeführten Lehrgebäudes beibringen. 

Bochenek ist überzeugt, dass er die unwiderlegbaren 
Gesetze der Schönheit, welche die Griechen kannten, die 
uns aber nicht erhalten geblieben, wieder aufgefunden 
habe, und kommt von der Untersuchung der Grundformen, 
auf denen alles Wahrnehmbare in Natur, Kunst und Wis- 
senschaft beruhe, zu dem Schluss: „Die wechselseitige Ver- 
bindung dieser Grundformen schafft unzählige Gebilde, die 
sich aber alle bei genauer Untersuchung auf jene zurück- 
führen lassen. Von den primitivsten Formen, die in der 
Natur vorkommen, bis zu den vollendetsten sind alle in 

der menschlichen Gestalt vereinigt Und so ist auch nur 

dasjenige schön zu nennen, hei dessen Zusammensetzung 
nicht mehr oder weniger Formen verwendet wurden, als 
zu dem Zwecke unbedingt nothweudig waren; ja darauf 
beruht die furmelle Schönheit." Obwohl nun Zeüiitg duivli 
den Goldenen Schnitt die Verhältnisse der menschlich« 
Gestalt messe, so sei dennuch weder die speeulative Bedin- 
gung dargestellt, noch führe sie zum abschliessenden Zielt 
Dies eben zu erweisen, hat sich Bochenek. zur Aufgabe ge- 
macht. Immerhin aber mit der gleichzeitigen Anerken- 
nung, dass Xcisinij bisher die tiefsten Ansichten über das 
System der Verhältnisse documeutirt habe, und dass in 



Das morphologische Grundgesetz. * 217 

dessen Aufstellungen mehr Wahrheit enthalten sei, als in 
allen Systemen insgesammt, was er durch seine eigene 
Auffassung des Gegenstandes nur bestätigen könne. 

Er geht daher über die proportioneilen Bestimmungen 
der Gliederung der menschlichen Gestalt, wie sie bisher 
anderen Systemen eigen waren, hinaus. Hierbei vermeidet 
er die Klippe, an welcher nach dem Urtheil strenger Aesthe- 
tiker mehr oder weniger seine Vorgänger scheiterten. Auch 
hält er, da keine Zahlenverhältnisse mit dem Goldenen 
Schnitte übereinstimmen, Alles was Maassstab mit Ziffer- 
bezeichnung heisst, den organischen Beziehungen fern 
und hat vielmehr nur das Verhältniss der Verhältnisse, 
wie es zunächst als Ebenmaass des Körpers erscheint, im 
Auge. „Durch jede mit dem Goldenen Schnitt vorge- 
nommene Theilung einer Linie wird dieselbe in kleinere 
unter einander verwandte Theile eingetheilt, so dass ein 
jeder Theil die ganze Linie in gewissem Sinne vertritt, 
weil er ein harmonischer Theil ihrer ganzen Länge ist." 

So ist der Goldene Schnitt das sich unendlich in sich 
selbst wiederholende Verhältniss. Sein vollkommenster Aus- 
druck ist die menschliche Gestalt, nur dass diese als Orga- 
nismus anstatt des Begriffs „Theilung" den der „GHede- 
rung" fordert. Theile lassen sich beziffern, Glieder als 
solche sind nur im unveränderlich sich gleich bleibenden 
Verhältniss veränderlicher Dimensionen aufzufassen. Nichts 
hat der Lehre vom Goldenen Schnitt mehr geschadet, als 
die Annahme, es könnten nach Zahlbestimmungen und nach 
einem doctrinären Kanon der Schönheitsverhältnisse Kunst- 
werke geschaffen werden. 

Vor solchem Missverständniss bewahrt ebenfalls Witt- 
stein ausdrücklich den Lehrsatz des Goldenen Schnittes 
mit richtigem Verständnis für das Schaffen des Kunst- 



E hat, gegen AHaa, was ab Regel ach 
wüL, seh ablehnend zu tct- 
."■ - '-■■'■ : ■■■ 

s lies da* W w— fc — in wohnenden nbünaonoisclies 
ifi» rwmhm der Dings m ergründen, wenn »ir 
■«■■■im welche Regeln der Künstler sich adlet 
t bemlgtE. and wenn wir diese Regeln ra einer 
Aach der Musiker ist 
weshalb er gerade die Oetare oder die 
uns gabcanuiu: er tfant dies, weü es 
l ctä der PIwsker V**™«* h«whwlwr 
der Töne." 

■ m X:-!.-T,.-r- n 1 iw 




Das mor]>holo<jhche Gnimhjcsttz. 217 

essen Aufstellungen mehr Wahrheit enthalten sei, als in 
llen Systemen insgesammt, was er durch seine eigene 
uflassung des Gegenstandes nur bestätigen könne. 

Er geht daher über die proportioneilen Bestimmungen 
er Gliederung der menschlichen Gestalt, wie sie bisher 
äderen Systemen eigen waren, hinaus. Hierbei vermeidet 
r die Klippe, an welcher nach dem Urtheil strenger Ae>tbe- 
ker mehr oder weniger seine Vorgänger scheiterten. Auch 
alt er, da keine Zahlenverhältnisse mit dem Güldenen 
chnitte übereinstimmen, Alles was Maassstab mit Ziffer- 
ezeichnung heisst, den organischen Iieziehunpen fem 
nd hat vielmehr nur das Verhältniss der Verhältnis, 
de es zunächst als Ebenmaass des Köq)ers erscheint, im 
Luge. „Durch jede mit dem Goldenen Schnitt vorge- 
kommene Theilung einer Linie wird dieselbe in kleinere 
inter einander verwandte Theile eingetheilt, so dass ein 
eder Theil die ganze Linie in gewissem Sinne vertritt, 
feil er ein harmonischer Theil ihrer ganzen Län^e i>f 

So ist der Goldene Schnitt das sich unendlich in sich 
elbst wiederholende Verhältniss. Sein vollkommenster Aife- 
lrock ist die menschliche Gestalt, nur dass diese als Orjra- 
ismus anstatt des Begriffs „Theilung" den der „Glied«- 
ung" fordert. Theile lassen sich beziffern, Glieder als 
olehe sind nur im unveränderlich sich gleich bleibenden 
r erhältniss veränderlicher Dimensionen aufzufassen. Nichts 
at der Lehre vom Goldenen Schnitt mehr geschadet, als 
ie Annahme, es könnten nach Zahlbestimmungen und nach • 

mem doctrinären Kanon der Schönheitsverhältnisse Kunst- ! 

re Ae geschaffen werden. f 

Vor solchem Missverständniss bewahrt ebenfalls Witt 

7 rS^J^J^^ d <* Gü Wenen Schnittes 
ut richtigem Verctandni« für das Schaffen des Kunst- 



f 



218 Das morphologische Grandgesetz. 

lers, „der volles Recht hat, gegen Alles, was als Regel sich. 
von aussen ihm aufdrängen will, sich ablehnend zu ver- 
halten. . . . Dagegen gewährt es grosses Interesse und ist 
eine Folge des dem Menschen inwohnenden philosophischen 
Dranges, die Ursachen der Dinge zu ergründen, wenn wir 
hinterher nachsehen, welche Regeln der Künstler sich selbst 
unbewusst befolgte, und wenn wir diese Regeln zu einer 
Kunstlehre zusammenstellen. . . . Auch der Musiker ist 
sich nicht bewusst, weshalb er gerade die Octave oder die 
Quinte als Consonanzen gebraucht; er thut dies, weil es 
ihm so gefällt, und erst der Physiker kommt hinterher 
und findet den Grund in den Schwingungsdauern der Töne." 

Einfacher und unbefangener, als es in diesen Worten ge- 
schehen ist, kann das intuitive Schaffen des Künstlers und das 
„Hinterher" der wissenschaftlichen Aufklärung, worin ja das 
Wesen der Organ projection besteht, nicht ausgedrückt wer- 
den. Erst aus der retrospectiven Beglaubigung durch Kunst- 
thatsachen ist das Proportionalgesetz als anerkannt organisches 
Princip hervorgegangen. 

Und in diesem Sinne ist es, mit Rücksicht auf den Unter- 
schied der Kunstgebiete und der künstlerischen Individualität 
selbst, zu verstehen, wenn wir in einer neuerdings von Robert 
Keil veröffentlichten Lebensskizze „Corona Schröder" der Aeusse- 
rung begegnen: „ . . . der schönen Künstlerin, in welcher 
die Natur die Kunst erschuf." Dasselbe meint in den „Drei 
Vorlesungen über Kunst" W. von Kügelgen mit der Bemerkung •' 
„Der Künstler stellt zunächst nichts anderes dar als sich sel- 
ber;" dasselbe auch sagt der Dichter (Schiller's Leben von E* 
Palleske 4. A. S. 395) mit Beziehung auf seine dramatischen 
Charaktere: „Gleichwie aus einem einfachen weissen Strahl 
je nachdem er auf Flächen fallt, tausend und wieder tausend 
Farben entstehen, so bin ich zu glauben geneigt, dass in unserer 
Seele alle Charaktere nach ihren Urstoffen schlafen und durch 
Wirklichkeit und Natur oder künstliche Täuschung ein augen- 
scheinliches Dasein gewinnen. Alle Geburten unserer 



Das morphologische Grundgesetz. 221 

Erscheint die Symmetrie vorzugsweise am Aeusseren 
oder am Umriss der Figur, so geht die Proportionalität 
vom Innern der Figur aus, von dem ihr den Charakter 
der Einheit gebenden Cardinalpunkte, welcher der eigent- 
liche Kern- und Keimpunkt des Ganzen ist. 

Die ausdrucksvolle oder charakteristische Schönheit 
empfängt ihre Gesetze vorherrschend aus dem Gebiet der 
psychischen Bewegungen, „welche ein Hinausgehen über 
die Gesetze der Symmetrie und eine freiere Modification 
der Proportionalgesetze nicht nur gestatten, sondern sogar 
bedingen"; jedoch nur bis zu dem Grade, wo diese Ge- 
setze aufhören würden, die formalen Moderatoren der freie- 
ren Gestaltung zu bleiben. 

Hiermit erhält das Proportionalgesetz die Bedeutung, 
dass nur diejenige ausdrucksvolle Form als eigentlich 
schöne zu betrachten ist, in welcher es sich trotz aller 
Modificationen durch den Ausdruck doch noch heraus- 
erkennen lässt. 

Die Entstehung einer proportionalen Figur erklärt 
Zeising auf die Weise, „dass jener Keimpunkt sich durch 
Ausdehnung in die Länge zu einer Anzahl verschiedener 
radialer Linien und diese wieder durch Ausdehnung in die 
Breite und Dicke zu Figuren ausbildet, diese sämmtlich 
unter einander verbindet und in sich als Glieder zu einem 
(ranzen vereinigt. . . . Hier erscheinen nicht die Umgren- 
zungslinien als die wesentlichen und ursprünglichen Be- 
fetandtheile der Form, sondern die dem Umriss zum Gerüst 
iden Linien radialen Charakters, wesentlich die soge- 
Axen der Figuren, obschon dieselben in der Wirk- 
mehr als solche sichtbar zu sein pflegen, 
schon zu wirklichen Körpern, Fasern, 
A dern u. s. w. ausgebildet sind. . . . 




220 Das morphologische Grundgesetz. 

zeichnet, indem er bemerkt: „Wenn die Theile des 
Knochengerüstes und das ganze Knochengerüste maassge- 
bend werden für die Muskelwirkungen und die statischen 
Verhältnisse des Körpers, so sehen wir dagegen auch wie- 
der alle diese Beziehungen Einfluss gewinnen auf die Ge- 
staltung der einzelnen Knochen und des ganzen Knochen- 
gerüstes." (S. 4.) 

Bei einer Folge von so vielfach in einander überge- 
henden und aus einander hervorgehenden Gebilden — 
Membranen, Gefässen, Nerven, Muskelfasern, Sehnen, Knor- 
peln, Spongiosen, compacten Knochen — entschwindet die t 
Scheidelinie zwischen Knochengerüst und Weichtheilen. 

Daher nimmt Zeising selbstverständlich für sein Grund- 
gesetz der Proportionalität die ganze volle menschliche 
Gestalt in Anspruch. An ihr grenzt sich im Bereiche des 
Kunstschönen das plastische Ideal ab. Ist also überhaupt 
ein solches Gesetz vorhanden, so muss es als Ausflussder 
menschlichen Gestalt dieser immanent sein und musste von 
Zeising, da es das künstlerisch Schöne selbst nicht ist, als eine 
von dessen verschiedenen Qualitäten nachgewiesen werden. 

Der Gang in der Entwickelung seines Systems ist nun 
der, dass er das Verhältniss der Proportionalität zur Schön- 
heit überhaupt erörtert und darauf die specielle Darlegung 
desselben in den verschiedenen Gebieten der Natur und 
Kunst folgen lässt. 

In dem Abschnitt von der Bedeutung der Proportio- 
nalität im Gebiete des Formell-Schönen behandelt Zeising 
nächst der Unendlichkeit und der Einheit im Formell- 
Schönen die Harmonie beider, welche sich auf drei ver- 
schiedenen Stufen offenbart, und zwar als Gleichmaass 
oder Symmetrie, als Proportionalität und als Aus- 
druck oder Charakter. 



Das morphologische Grundgesetz, 223 

Entwickelungstheorie eigenthümlich berührt: „Die gradweise 
Erhebung einer horizontalen Linie bis zur verticalen, oder 
die Ausfüllung eines rechten Winkels mit verschiedenen Linien, 
-welche den Durchschnittslinien verschiedener Geschöpfe ent- 
sprächen, bildet den ersten und hauptsächlichsten Unterschei- 
dungsgrund zwischen dem Menschen und den Thieren. Inso- 
fern als ein Winkel von 70 Grad nicht einem Winkel von 50 
Grad entstammt, vielmehr ein jeder Winkel an und für sich 
als ein Element anzusehen ist, wäre entsprechend auch die 
"Gestaltung der Geschöpfe nicht eins aus dem anderen, sondern 
ebenfalls als ein Element für sich anzunehmen." 

Jedes Geschöpf hat sein Oben und sein Unten, aber 
nur die Menschengestalt rechtfertigt die Unterscheidung 
eines Ober- und eines Unterkörpers, auf Grund sowohl 
der Höhlenlinie wie der beiderseitigen inneren Organ- 
gruppen. Dem Oberkörper kommen, wie Zeising hervor- 
hebt, diejenigen Organe zu, in denen sich der Mensch 
sammelt und bei sich bleibt, die Organe der Ernährung, 
der edleren Sinne und der Vernunft; der Unterkörper 
umfasst die Organe, in welchen sich der Mensch von sich 
selbst scheidet, sich dem Anderen und der Bewegung hin- 
giebt, die Secretions-, Geschlechts- und Bewegungsorgane. 
Dort also der Charakter der Einheit und des Insichver- 
harrens, hier das Bild der Entzweiung, der Spaltung 
und des Aussichherausgehens. (S. 180.) 

Die Unterscheidungszone zwischen Ober- und Unter- 
körper ist die Gürtelregion. Sie wird durch die zwischen 
den untersten Rippen und dem Kamm der Hüftknochen be? 
findliche Lücke gebildet. In diese Lücke fällt die Theilung 
durch den Goldenen Schnitt, und zwar nicht ohne einigen 
Spielraum, welchen auch hier „das Gesetz der gestaltenden 
Natur gestattet, damit auf diese Weise die stereotype 
Gleichförmigkeit vermieden werde". 



IM 4 Da» morphologische Grundgesetz. 

Als oberste Grenze des Spielraumes markirt sich die 
Taille, „während sich der nicht selten etwas tiefer, d. L 
ein wenig unterhalb des Goldenen Schnittes Hegende Nabel 
als Schwerpunkt dieses Spielraumes darstellt". Die neben- 
stehende, der anziehenden Monographie „Der Apoxyomenos 
des Lysippos" von Ignas Küppers entlehnte Figur zeigt 
nach dem beigefügten Proportionsmesser eine vollkommene 
Ueberein Stimmung mit der Regel des Goldenen Schnittes. 
(Fig. 35.) Die Hauptabteilungen des Kopfes, des Rumpfe, 
der Oberschenkel- und der Unterschenkelpartie liegen in 
den normalen Durchschnitten. d sclineidet den Kehlkopf, 
e das Knieende, / den Knöchelbug. 

Der Nabel, die Erniihrungspforte des Ungeborenen, i. ; t 
in seinem Abschluss als Nabclnarbe beim Neugeborenen das 
Wahrzeichen des FuiniioiiHantritles der Organe, das Muttermal 
seines Zusammenhanges mit dem Allgemeinen. Er ^erscheint 
hiernach als Kern- und Ausgangspunkt der beiden ungleichen, 
aber verhiilt iiis-inii-.-i^'.'u Tlieilc, und als der Mittelpunkt der pro- 
portionalen Gliederung, als der Goldene Schnitt des mensch- 
lichen Körpers, das heilst: es verhält sich der kürzere Ober- 
körper (vom Scheitel bis zum Nabel) zum längeren Unterkörper 
(vom Nabel bis zur Sohle), wie dieser zur ganzen Körper- 
länge." (176.) 

Wen das sorgfältige Verfahren, womit der Entdecker 
des im Goldenen Schnitt bekundeten Normalverhältnisses 
der menschlichen Gestalt zu Werke gegangen ist, nicht 
zu überzeugen vermöchte, dem müsste die weitere Beweis- 
führung durch Bochenek, wodurch die Frage im Geiste 
des Entdeckers gefördert worden und in der Hauptsache 
als erledigt zu betrachten ist, auch den letzten Zweifel 
benehmen. 

Bochenek verfolgt sein Ziel mit strengster Conseijuenz. 



22('. Das morphologische Grundgesetz. 

Da ihm die menschliche Gestalt die Bildung ihres Ein- 
schlusses ist, so läsat er schon von vornherein in dieser 
TJmschliessungsform das Grund verhältniss auftreten, welches 
innerhalb seiner in unendlicher Selbstwiederholuug zu 
höchster Fülle und Mannigfaltigkeit ebenmässiger Glie- 
derung aufgeschlossen ist. Er hält es nicht für angezeigt, 
durch Berufung auf Beispiele seine Beweisführung zu 
stützen, nur das im Auge behaltend, was unmittellinr 
dazu gehört, die Sache ihren Beweis durch sich selbst 
führen zu lassen. „So wäre denn wohl", wie er am Schlusä 
seiner Abhandlung sagt, „die harmonisch gesetzmässige 
Entwicklung des Einen aus dem Anderen schlagend be- 
wiesen und damit festgestellt, dass ein jedes andere Maass 
aller wissenschaftlichen Begründung entbehrt." 

Das Normalverhältniss, auf dessen Erforschung von 
Alters her so viele in Kunst und Wissenschaft hervor- 
ragende Geister ausgegangen waren, es war demnach 
kein Phantom ! 

Festgestellt wie es nunmehr ist, wird es die alte Wahr- 
heit, dass der Mensch das Maass ist der Dinge, nach- 
haltig bekräftigen helfen, und deshalb auch sich als eine 
mächtige Stütze der Lehre von der Organ protection be- 
währen. Von dieser seiner Bedeutung hat zunächst der 
ganze Bereich der Aussenwelt Zeugniss abzulegen. Ausnah- 
men giefat es, wo das Ehenmaass in Frage steht, eigent- 
lich nicht, und was jeweilig als solche erscheint, wird sich 
einer späteren Forschung eben als Schein enthüllen. 

In dieser Ueberzeuguug hat denn auch Zeisbig keinen 
Anstand genommen, in seinem bahnbrechenden Buche 
sfth der speciellen Darstellung des Proport ioualgesetzw 
in den verschiedenen Gebieten der Natur und der Knust 
zu unterziehen. 




Das morphologische Grundgesetz. 227 

Nachdem er die Gliederung des menschlichen Körpers 
nach den gesetzlichen Proportionen sowie auch nach deren 
Modifikationen durch Geschlecht, Alter, Nationalität und 
Individualität betrachtet hat, geht er zu der Manifestation 
des Proportionalgesetzes im Gebiet anderer Naturerschei- 
nungen, der makrokosmischen und der mikrokosmischen 
(Minerahen, Pflanzen, Thiere), über und verweilt dann 
zum Schluss bei der Manifestation des Proportionalgesetzes 
im Gebiete der Baukunst und bei seiner Bedeutung für die 
Gebiete der Musik, der Poesie, der Wissenschaft, der 
ethischen Bezüge und der Religion. 

Es konnte nicht fehlen, dass er als Einzelner der 
allseitigen Lösung einer so universalen Aufgabe nicht ge- 
wachsen war und den Vorwurf hinnehmen musste, für viele 
seiner Behauptungen die Beweise schuldig geblieben zu sein. 

Es ist dies aber das Schicksal aller Entdecker, dass 
Irrthümer und Unzulänglichkeiten im Einzelnen ihnen nie 
ausbleiben. Sache der Nachfolger ist es, wenn nur dasPrincip 
unantastbar ist, unter maassvoller Beschränkung auf Theil- 
arbeit zu bessern und zu ergänzen. 

Für uns steht die Gültigkeit des Goldenen Schnittes 
als des organischen Normalverhältnisses ausser Zweifel. 
In sich Maass, Gleichmaass und Ebenmaass ver- 
einigend ist er als Grundlage der Harmonie eine der 
Qualitäten des Schönen, dessen Ideal die hellenische Plastik 
in ihren Meisterwerken veranschaulicht hat. 

Wir unterscheiden streng das Maass von dem Maass- 
stab. Jenes waltet gestaltend im Reich des Organischen, 
dieser steckt fertig in künstlichen Mechanismen, jenes ist 
der Wiederschein eines Verhältnisses, dieser ist Ausdruck 
der Ziffer, in jenem regt sich der Process lebendiger Be- 
ziehungen, diesen markt der Polizeistempel. 

15* 



ÖS Dm» wwpkologisdke Gnmdgesetx* 

Wo nur immer der Goldene Schnitt als Glied-Maass, 
d. 1l maass-regelnd, begriffen wird, da ist Zcising im 
Rechte« im Unrecht aber sind die Sachwalter des Mecha- 
nischen« die nichts als ziffirirte Maassstabe gelten lassen. 

Ifes Maass als Verhältnis ist zifferlos, nnd kein Organ 
tragt eine arithmetische Etikette. Was ist ein Finger für 
sich * Sofort ein Verwesendes, bald ein Gewesenes. Aber 
r\>n $o und so vielen Steinbaien der Urzeit ist jedes noch 
heute« was es tot Jahrtausenden war. Nnr an der Hand 
$iebt es Finder. Hier ist ihre Fünfzahl ein uniheilbares 
tiaiutts» umheilbar wie die Farben des Spectrums und die 
fttaranhett der Magnetpole 

In Reicher Weise untheQbar ist die Zweieinheit im 
organischen Grandrerhaltniss* worin ein Grosseres sich yon 
einem Kleineren unterscheidet» und worin die Einheit von 
kttden» das Gaue* ein Anderes ist als jeder der Theiß 
für sich alkÜL Nur zwei nnd doch drei! 

Hier ist Veranlagung, darauf hinzudeuten, dass der 
IV-fwhr,;::^ «An>Mir.*r Sehn::;- ein Etwas von soge- 
:vä:v.;: :«\ >::<v rht* :v. EWictsch^ack anhaftet. Dieser Um- 
s;ar*i **rV.ar: r,;:u r>.*:~ vc§&alb der eigentümlichen, aus 
n^:*\*I:<r>,v\h*r £<:: r^rrlircides Legitimation des ein- 
tach* :; £\\\v,:<^>ci*~ :s&:zc$ seäezis derer nicht ohne Miss- 
:r*;:o" :vi«v.<-: wurci» w^is- sich vor jedem mystischen 



■ * * 






lyrisch**:: r-*5 d:£ rb.iIcis05.i1e rort^e&hren, das Ge- 
he: xl;> \l*s:;scb::; ro~ sei^r Eu^scellans durch krank- 
ha:V A*,;s>k;;x>.>«e :r. ÄT^stcIK*:: Gr^de in säubern, als sie 
v,lv:h,v/,v; v.^-schrvi:« :- lir^r Ar^aiL den Inhalt intel- 
Uvr,:e";*r Ar.sc^**:'^: d*r raio cell« Beweisführung zu- 
£*:ulu>. i\\ Ui* .->,-; r. &i^c~: i;ei £. r. Hartmann ^in der 
c;:^;v, iix*sch:\>.:<r „u*r Pbu;^--^ :lü;s Anderes als die 



Das morphologische Grundgesetz. 229 

Umsetzung eines mystisch erzeugten Inhaltes aus der Form 
des Bildes oder der unerwiesenen Behauptung in die des 
rationellen Systems". (Philosophie d. Unb. S. 318.) 

Namentlich neueren Arbeiten, wie „Meister Eckhart, 
der Mystiker" von Lasson und der Abschnitt „Das Un- 
bewusste in der Mystik" in der Philosophie des Unbe- 
wussten, ist es zu verdanken, dass man im allgemeinen 
aufhört, sich gegen die Einsicht in die Bedeutung des 
Mystischen für die gesammte Culturentwickelung zu sträu- 
ben. Damit dürfte denn auch der Goldene Schnitt jedem 
solchen Vorurtheil entzogen sein. 

Die Thatsaehe, dass wir von Geheimniss und Unbe- 
greiflichkeit überall umgeben sind, dass wir selbst voll 
davon stecken, zu bestreiten, fällt Niemandem ein. Bleibt 
aber dieses Geheimnissvolle unveränderlich Inhalt des 
dunklen Gefühles, so findet jene krankhafte Stagnation 
statt, welche eine abschreokende Wirkung ausübt auf Alle, 
welche dem Unbegriffenen mit Nachdenken entgegenzu- 
treten gewohnt sind. Wie weit sie mit dem rationellen 
Beweise des mystischen Inhalts kommen, das ist eine 
Sache für sich, aber schon das Bewusstsein, dass sie über- 
haupt ihn versuchen und wollen können, löst die Stag- 
nation, bringt den Gegenstand in den Fluss des Denkens 
und befreit ihn nachhaltig von den Gefahren des dogma- 
tischen Stillstandes. 

Freilich spriessen auf dem Wege, welchen die Philo- 
sophie vor sich lichtet, nach rückwärts andere Räthsel auf, 
so dass der Regenerationsstoff auf den Hochebenen der 
Forschung sich niemals verringert und dass der Auf- 
lösungsprocess des Unbegriffenen nur frische Nahrung er- 
hält. So folgen jenem „Wollenkönnen" sofort eine Menge 
neuer Fragezeichen. Verlangt doch alles Beweisen und 



2:50 



Das morp/ioloijhc/ie Grundgesetz. 






Erklären selbst wieder seine Erklärung, Beweises genug, 
dass die Menschheit vor einem Zustand, wo es nichts mehr 
zu erklären und zu erkennen gäbe, noch hinreichend ge- 
sichert ist. 

Der Mystik also hat man Stand zu halten. Ihr isl 
nicht zu entfliehen, sie ist nicht auszurotten, am wenig- 
sten da, wo es sich gleichsam in ihrem eigenen Hauso 
um Einrichtungen und Vorgänge handelt, denen mit Wage 
und Maassstnb, überhaupt mit Ziffern, nicht beizukomtneu 
ist. Wir meinen den lebendigen Menschen, in welchem 
die beiden höchsten Erscheinungen seines Wesens, Körper- 
liches und Bewusstes, Materie und Geist, im Organis- 
musseiu, jede der anderen immanent ist, ein Einssein, 
dessen Begriff die Verbindung von „Leib und Leben" 
so schön und wahr bis zur Sprachwurzeltiefe getroffen hat. 

Ist schon das wahre Kunstwerk ineommensurabel, um 
wie viel mehr das erhabenste Vorbild des Kunstschüneu, 
der Mensch „bei lebendigem Leibe". Wälirend Gegen- 
stände der Technik den genauesten Maass- und Zähl- 
operatiouen zugänglich sind, verhalten sich die Organe 
uud ihre Functionen durchaus spröde dagegen, und wo 
os dennoch anders scheinen möchte, müsste das Resultat, 
da das Leben ununterbrochene Veränderung und Umge- 
staltung ist, in jedem Momente ein anderes, also kein 
exaetes sein. 

Wenn daher die Dimensionen einer Statue unter den 
Maassstab gebracht werden, so wird eben der Marmor 
oder überhaupt der Stoff, aus dem sie besteht, wie jeuer 
andere Stoff gemessen. Ferne dagegen liegt der Zitier die 
in dem Stoff vergegenwärtigte Idee des Künstlers. Der 
Idee aber des Kunstwerkes entspricht im organischen Be- 
reiche die Beseelung, deren Berührung mit Maassbestim- 





Das morphologische Grundgesetz, 231 

mungen ein ebenso der Mechanik entlehnter Nothbehelf 
ist, wie die Benutzung anderer in der Mechanik heimischer 
Ausdrücke zum Verständniss organischer Bildungen. Was 
von Zahl in diesen bemerkbar ist, entzieht sich unablässig 
jedem Messapparate. 

Mit der Proportion also, welche sich innerhalb des 
Goldenen Schnittes in unendlich verschiedenen Dimensio- 
nen wiederholt, können Zahlenverhältnisse nicht überein- 
stimmen. Es würde deshalb jeder Versuch misslingen, der 
darauf abzielte, so schwankende Zifferbezeichnungen auf 
den Menschen und auf das Kunstwerk anwenden zu wol- 
len. Denn diese sind die beiden einzigen realen Existen- 
zen, welche Conrad Hermann deshalb als solche bezeich- 
net, „weil sie zugleich in demselben Maasse sinnlicher 
und geistiger Art sind und hierdurch gewissermaassen an 
der Grenze dieser beiden allgemeinen Regionen oder 
Sphären alles Daseins, der realen und der idealen, zu 
stehen scheinen", (a. a. 0. S. 3.) 

Wo dann gleichwohl mit einem dem Goldenen Schnitte 
nächstliegenden Zahlenverhältniss an Kunstwerke gegangen 
wird, trifft dies entweder den Unterricht in den Anfangs- 
gründen der technischen Gestaltung und die Schulung des 
Auges für Symmetrie und Proportion, oder es gilt die 
augenscheinliche Probe auf principielle Uebereinstimmung. 
So giebt Zeising in einer Anzahl bildlicher Darstellun- 
gen berühmter Werke der Plastik eine überraschende 
Bestätigung seiner Lehre, indem er das Kunstwerk, dem 
der künstlerische Genius unbewusst das schone Ebenmaass 
anerschaffen hat, das Urtheil über die Gültigkeit des 
nachträglich entdeckten Normalverhältnisses der mensch- 
lichen Gestalt sprechen lässt. 

Nach Zeising ist „der menschliche Körper ein aus 



232 Mkm marpMa£i*pm&t 

emur UcoÜBfi &tttwj£«jBiginHmin^ mck duaa srlheo. Grund- 
*ac&&Il2D» Hiwfaig- wm. ralfaaHBGBfllEr Harmonie und 
Earyc&ixiie iiDEC&i&nmge3LQr tttgin m— s^% wnd bat „über- 
hingt iiu& GcjndgBJhOf aJLar waik Srkfinhrit und Tota- 
Etäc fcinijffnifaL Gtstdfamg: Bit Kork der Xainr wie im 
Geaiete iar Kunst,, «ä bl der MeasckeBgestaftk seine toU- 
kunnuemiQe fiea&ucaHL^ «iaJfar». IBtt«s iblgt, dass das 
figrmiiw^ftfemHf ffü» cmsäaiEEeBife Macht, so weit wie 
des HsracboL GöCaÜanig^8ÄÄräiB& reicht, bewahren muss. 

UeböJaasei wir iranawhr die V a dwle ans Ztisitufs 
Facsc&nopeo. nnfiriena das höhere: Kamstwerk daran be- 
thaEgt: ose dar Aesthetik and ac a tle a wir uns den Vor- 
stofiai iar Uä&isrea raiii&ha Kmi^Jawiip llimg zu, dem 
Handwerk, and »riankia daa Kunsthandwerk, also 
daa Gebärt» zm wekhoa der l^p^c un ser er Arbeit in 
nackter Bemeksag sfcehL 

Vir kaggfrn aoa die Thaftsacke an, dass die Extre- 
mitäten des me a ark BAei Korpers (hock Umsetzung ihrer 
Unterschiede in Haassstab und ^niahl zu „Gliedmaassen" 
werderu diss diese der Leülkhkeit entlehnten Maasse, 
Toraehrtrlich die einfachen äusserlieh an Ann und Hand 
and Fuss ins Auge rillenden. Dimensionen sind, und dass, 
unter Voraussetzung eines allgemeinen, die besonderen 
Formen regelnden G'iederungsprincips» Fus&länge und Fin- 
fferzahl keine Zufälligkeiten, sondern leibliche Einrich- 
turuissesetze sind. Daher halten wir uns zunächst an 
das Organ, von welchem das Handwerk seinen Namen 
führt, und an das ihm unmittelbar zugehörige Ganze, den 
Arm. (Fig. 36. 37.' 

Die erste Theilung des bis zur Mittelfingerspitze aus- 
gestreckten Armes in Ober- und Unterarm geschieht genau 
durch die Falte, welche das innere Ellbogengelenk bildet, 




oder durch die Stelle, wo der Arm zwischen oben und 
unten die geringste Breite hat Sonach verhält sich der 
Oberarm (von der Schulterhöhe bis zum inneren Ellbogen- 



234 Das morphologische Grundgesetz. 

winkel) zum längeren Unterarm, wie dieser zum ganzen 
Arm. Dasselbe Verhältniss spricht sich am Oberarm 
durch die an der Achselhöhe, am Unterarm durch die 
von der Handwurzel gebildete Theilungsstelle aus. Es 
wiederholt sich mehrfach weiterhin in der Gliederung der 
Hand, die den Vorzug besitzt, nächst dem Kopf für das 
ausgebildetste Glied des menschlichen Körpers zu gelten. 
Wie nun diese Verhältnisse unter sich und mit denen des 
benachbarten Mittelkörpers, ferner mit denen der Total- 
gliederung nach Längen- und Breitenrichtung correspon- 
diren, wird durch zahlreiche bildliche Darstellungen bei 
Zeising und Bochenek verdeutlicht. 

Da die genannten Verhältnisse, wie Zeising bemerkt, am 
vollkommensten am Kopf ausgebildet erscheinen, so geben 
wir zur Vergleichung Fig. 38. Uebereinstimmend mit der 
auf der Bibliothek in Weimar käuflichen Photographie, 
welche nach der von Alex. Trippel 1790 in Rom gearbeite- 
ten Büste Goethe's angefertigt wurde, ist sie eine ausneh- 
mend charakteristische Bestätigung der Normalproportion. 

Nicht allein die Musculatur, sondern auch die in- 
neren Gebilde stehen nach Gestalt, Lage und Anordnung 
unter ein und demselben Normalverhältniss; nur nicht in 
so fester Augenscheinliohkeit wie der knochengerüstliche 
Bestand, so dass die Frage sich erneuern dürfte, ob 
das Gehirn den Schädel oder dieser das Gehirn wölbe. 
Immerhin ergiebt sich eine ins Unendliche verlaufende, 
jeder Zählung spottende Combination, welche jedoch, Maass 
und Begrenzung in sich tragend, im Goldenen Schnitt 
„die Vereinigung des letzten Unterschiedes, d. h. des Un- 
terschiedes der Einheit und der Verschiedenheit, erkennen 
lässt". (Zeising, S. 180.) 

Die Vertreter der Zemn^'schen Lehre, so berechtigt 



Das morphologische Grundgesetz. 



sie sich glauben, die Allgegenwart des Nonoalverhältnisses 
für den gauzen Menschen bis zur Verästelung der Adern 




Muster köpf, 
eitel bis zum Ortitalnuiä: der Schnitt d bezeichnet den . 
miete Kopfpirtie bis im Hilsmitte (Kehlkopf); i Suis 
Nim; / Vorsprang des Kinns. 



und Nerven in Anspruch nehmen zu dürfen, sind doch 
auch andererseits bescheiden genug, die Beweisführung 



23ti Dm morpkologucke ChnmdgtseU. 



den gegenwärtigen physiologischen Thatsachengrund 
hinaus nur von dem dereinstigen Fortschritt der betareffen- 
den Forschungen zu hoffen. Es fehlt schon nicht mehr 
an Erfolg versprechenden Versuchen, das bisher zwischen 
Physiologie und Psychologie mühsam gewahrte, aber schon 
vielfach durchlöcherte Gehege niederzubrechen. Sie ver- 
künden das ewige Recht des als organisirender Macht in 
Menschengestalt eingefleischten Grundrerhaltniäses. 

Wir verstehen den Fingerzeig des plastischen Kunst- 
werkes auf den lebendigen Menschen und finden uns aof 
dem geraden Richtwege in die Wedstatte des Handwerken. 
Der «.goldene Boden des Handwerks" und der „Goldene 
Schnitt" — sollte für diese Nebeneinanderstellung nur 
Symbolik» nicht auch Thatsache sprechen? 

IHe Frage« mit welchem Rechte eine Minderzahl von 
primitiven Werkzeugen ab „Handwerkzeug" im hervor- 
ragenden Sinne bezeichnet werde, kommt hier so weit in 
Betracht« ab die Eigenschaft der Handlichkeit gerade bei 
Jon Workzoimen« ohne welche die menschliche Cultur 
überhaupt nicht gedacht werden könnte, von ganz be- 
sonderer Bedeutung ist. Ein Werkzeug ist eben stets um 
so leichter und bequemer zu handhaben, je mehr seine 
Formen durch das organische Normalverhältniss beein- 
tlusst waren. Mag sich dieser Einfluss im Bereiche des 
Handwerks mehr unter dem Gesichtspunkte der Nützlich- 
keit, im Bereiche der Kunstindustrie mehr vom Stand- 
punkte des Wohlgefallens geltend machen, immer ist 
es der Goldene Schnitt, der, Nutzen und Schönheit einend, 
das Nützliche durch das Gefällige, das Schöne durch das 
Taugliche fördert, und auf der Grenze von Atelier und 
Werkstatt jeglichem Geräth im System der menschlichen 
Bedürfhisse Rang und Stelle anweist. 



Das morphologische Grundgesetz. 237 

Die Ansicht, dass das erste aus der Menschenhand 
hervorgegangene Werkzeug der thatsächliche Anstoss für 
die Culturentwickelung gewesen sei, hält sich mit Rücksicht 
auf die unserer Untersuchung gezogene Grenze fern von 
der Berührung mit dem, was die anthropologische Wissen- 
schaft über Gleichzeitigkeit oder über Priorität theils von 
Wort und Gedanke, theils von Sprache und Werkzeug auf- 
gestellt haben mag. 

Die Archäologie, des Menschen Uranlagen zur Cultur 
axiomatisch voraussetzend, fasst jedenfalls den urgeschicht- 
lichen Menschen an der richtigen Stelle, wenn sie ihn bei 
der Hand greift und im ersten Steinbeil oder Hammer 
die erste reale Hand-lung erkennt. Nach Benjamin Frank- 
lin ist ja der Mensch das „Tool making animal"! Da wir 
nun mit der Hand und an der Hand den ganzen Menschen 
halten, bleibt es sich in Betreff der weiteren Erörterung 
des Grundverhältnisses durchaus gleich, ob wir von den 
Fingerspitzen über Hand, Arm und Rumpf zum Verhält- 
nissschnitt der normalen Körperlänge aufsteigen, oder ob 
wir von da aus in absteigender Linie wieder bei der Hand 
und den Knöchelfalten des Fingers anlangen. 

Wo nur irgend das Grundmaass am Menschenkörper 
geprüft wird, immer halten wir in der Einheit des Ver- 
hältnisses alle seine Unterschiede fest, und an jedem der 
Unterschiede deren aller Einheit. Wie diese Maassnahmen 
selbst mit Ausschluss aller Rechenexempel zu bewerkstel- 
ligen sind, erklärt Bochenek (S. 14), wo er das Verfahren 
mit dem für den besonderen Zweck angefertigten und ge- 
stimmten Verstell- oder Reductionszirkel angiebt. 

„Wenn man die längeren Schenkel auf eine in acht gleiche 
Stücke getheilte Linie stellt, so müssen die kürzeren nicht 
ganz fünf dieser Stücke umfassen. 



J'J fif—fti.. •?:»-.'V -"I.'I«0/iK*f*ZL 



tun itf»ft- 



*• ' i • ^^f 



II! i til" 



• : I. 



■■•■'*:xj.f 



;■* 



•_« 



» ■ t. 



LjLif- hmjw dieselbe ii 
»* Z^t-^s. ^«3f iu.T. &=x die Linie 
. iau:^-i «niLr tbl- einen kurz« 
"W. di*^r ]hj^« Ti*ü in die 
v=-.=**t. *■ this=*üi £j* rmeii Scheo- 
:'I -=:^::n»• ,, ; «'iSiljE t-sizie Diffemi 
.^. r= äsr TTr^*«" i, .-ex.*! jestimnt 




l 




"" * ***"«ü^ — >-1 T"^^' 



. ■>* 






_'■ ^"..: 



...» . • 



C .'OV - Jfc— : 



.--'—:. L< :.:.ll. _■:■.! -»•_!■* Luid!'* 



Das morphologische Grundgesetz. 239 

^Nur um womöglich auch dem Ungläubigsten, von dem 
^ Itfarmor festgewordenen Grundmaasse aus, augenschein- 
^Ixe Zifferbeweise für die Untrüglichkeit seiner Lehre zu 
*^fera, hat sich Zersing die Mühe nicht verdriessen lassen, 
^^ den Begriff des Normalverhältnisses störendes mecha- 
^^lies Verfahren in Anwendung zu bringen. 

Man würde ihm diese Rücksichtnahme kaum anders 

**^THi als einen Nothbehelf angerechnet haben, wenn man 

^^iner ausdrücklichen Verwahrung (S. 10), „dass sich das 

^*^setz niemals ganz durch endliche Zahlen erreichen lässt, 

**^ss es daher zugleich messbar und unberechenbar, zugleich 

**^tional und irrational, zugleich höchst klar und doch 

***it dem Reiz einer niemals ganz zu ergründenden Tiefe 

umkleidet ist*', die gebührende Beachtung gezollt hätte. 

Jedenfalls wird diesen und ähnlichen Missdeutungen 
tinter Anwendung des Bochenek^schen Verfahrens die Spitze 
abgebrochen. Doch ist hierbei der von Zeising gemachte 
Vorbehalt in Bezug auf den freieren Spielraum, welcher 
der Uebereinstimmung der Einzelerscheinung mit dem Gesetz 
gelassen ist, wohl im Auge zu behalten. 

Indem Zeising von einer allseitigen Verfolgung des Gesetzes 
den Beweis dafür erwartet, wie die weltschöpferische Kraft 
mit den scheinbar geringsten Mitteln die grossartigsten Wir- 
kungen zu Stande gebracht und aus dem Einen den Uebergang 
ins unendlich Viele und Verschiedenartige gefunden habe, fahrt 
er fort: 

„Dieser Erfolg kann aber nur erreicht werden, wenn jede 
Wissenschaft von ihrem besonderen Standpunkte aus das 
Gesetz einer speciellen und gründlichen Prüfung unterwirft 
und die Ergebnisse der Beobachtung und Erfahrung mit den 
aus ihm folgenden Bestimmungen vergleicht. 

Natürlich wird man hierbei nie eine vollkommene Ueber- 
einstimmung der einzelnen realen Erscheinungen mit dem Gesetz 



238 



D*jj» morphdo'ßsch* Grundgesetz» 



„Dann ziehe man eine gerade Linie, nehme die 
die längeren Schenkel des Zirkels, setze dann auf d 
die kleineren Schenkel auf, dadurch erhält man einen 
und einen langen Theil. Wird dieser lange Theil 
längeren Schenkel aufgenommen, so müssen die kurze! 
kel mit dem kürzeren Theil stimmen; sobald keine I 
in dieser Theilung stattfindet, ist der Zirkel normal gl 

Ohne dieses Verhältnis* ist es unmöglich, mein 

Fig. 39. 



d 




Proportionsmesser. 



vergleichend zu verfolgen, es wäre darum anzurathen, ach 
einem solchen Zirkel zu versehen. Alle anderen Methoden, 
Zirkel zu ersetzen, sind viel zu umständlich." 

Wo ein Verstellzirkel nicht zur Hand ist, gewährt Fig. 
ein brauchbares Schema zur Anfertigung eines Proportion«! 
ser svon jeder gewünschten Grösse. Ist nämlich eine Link 
wie (Fig. 34) angegeben, in c nach dem Goldenen Sek» 
getheilt und sind von einem Punkt rf, in beliebiger Entftrni 
von ba, die Linien db, de und da gezogen, so werden i 
möglicher Weise zwischen db und da fallenden Linien von^ 
ebenfalls im Verhältniss des Goldenen Schnittes getrooV 



Am morphologigche Gnanigtlz. 

warten und verlangen können ; denn jede einzelne Erscheinung 

kli »olche noth wendig in gewissem Grade unvollkommen 

kann daher dem Gesetz nicht in jeder Beziehung eni- 

ipnehen. Ja sie vermag den Schein der Vollkommenheit 

nur dadurch zu erreichen, dass sie sich in gewissem Grade Tom 

•iesetx des Ganzen losreisst nnd ihrer Part iculari tat und Ab- 






ii.in L 'i_'i..ri du I toprlga dw 
Freiheit aufdrückt. 

Das Gesetz wird also ( 
ly [i 11 s oder normale Maa 
die reale» Bild innren bald mi 
llkuinmunsten Uealisati 



r eigen! hum liehen Totalität und 

berall nur als der ideale Ur- 
;sstab anzusehen sein, dem sich 
hr, bald minder nähern, und nls 
inen im Gebiet der EmMlenBUtt 



1:111 werden keineswegs diejenigen gelten dürfen, die 

atmet vollen Strenge und Starrheit verwirklichen, sondern 
welche daneben ebenso wie der menschliche Korper die volle 
kr.u'i dos inneren Lebens und der Selbstbestimmung ImilllMj 
durch ilia r- -i'lninl)Lir aufgehoben, in der That aber n 
Kluss und Kfwt'guiiM; gesetzt und auf höhere und freiere Weise 

l - ehuiung gebracht wird." (p. VIII.) 

Hier unterotutit Ztising seine Ansicht mit jener classischen 
1 1 . ■ I l ■ ■ - 1 1 ■ 1 1 ■ - ;ui- '?■''.■■ ''.■-■'..■ Aufsatz über die Prineipes de Thilo- 
.' ■;.'.,■'« von Gtufroy de Saint- Bilaire: „Sehen fffe 
immerfort nur das Geregelte, so denken wir, es müsse so 
»OH jeher -i'i es so bestimmt und deshalb stationär. Sehen 
wir «her die Abweichungen, Mißbildungen, ungeheure Miss- 
■r i.ili.n. so erkennen wir, dass die Regel zwar fest und ewig, 
aber iitgleicli lebendig sei, dass die Wesen zwar nicht au; 
Milben heraus, aber doch innerhalb derselben sich ins TJnförm- 

lii'l bilden können, jederzeit aber, wie mit Zügeln zurück' 

gehalten, die n «ans weichliche Herrschaft des Gesetzes nur 

kennen müssen, - 

Dio Forderung und die Zulassung jenes freien Spiel- 
raumes liir das Handwerk und für das Kunsthandwerk 
Mild demnach gerechtfertigt. Der höhere oder niedere 
(irml der Haudlichkeit und des Ebenraaasses ist nicht so- 
wohl abhängig von skrupulöser UebereJustinunung der Ein- 



Das morphologische Grundgesetz. 24 i 

zelerscheinung mit dem Normalverhältniss, als vielmehr 
von der Einhaltung eines Beweglichkeit gewährenden Spiel- 
raumes, der innerhalb der Schwellen zu grosser Gleichheit 
und zu grosser Ungleichheit der beiden Abschnitte zu 
suchen ist. 

Zum Beweis für das Gesagte sei nunmehr ein be- 
kanntes Handwerkzeug als mustergültiges Beispiel hervor- 
gehoben. 

Ich war einst Zeuge, wie ein alter Backwoodsman im 
westlichen Texas die Philosophy of ihe Axe 9 wie er es 
nannte, vordemonstrirte. Seine amerikanische Axt neben 
eine aus Deutschland stammende legend, deutete er die 
gröbsten Unterschiede aus. Hier der kerzengerade steife 
und störrige Stiel von auffallender Länge und einförmiger 
Dicke, dort das schlanke „handle" in gefälligem Wechsel 
doppelter Längsbiegung, hier ein Eisen in steif rechtwink- 
ligem Ansatz, dort dasselbe mit leichter Einwärtsrichtung ! 
Dann verweilte er mit besonderem Wohlgefallen bei letz- 
terem. Sein schwieliger Finger überfuhr jene eigenthüm- 
liche auf den Backen des Eisens erkennbare Anschwellung, 
erklärte deren Vorzüge in Bezug sowohl auf den wuchtigen 
Einhieb, wie auf die erleichterte Lockerung zum Rück- 
schwung, machte aufmerksam auf die Beschaffenheit der 
zum handle verwendeten Holzart, des zähen Hikory, der 
in elastischer Schmiegsamkeit dem Prellschlag und der 
Verbellerung der Hand wehre. Das war Stoffes genug und 
ein gewiss recht handgreiflicher Anstoss zu weiterem Nach- 
denken für den neuen Ankömmling! Die Frage liegt nun 
nahe, wie kommt es, dass diese Axt das Doppelte und 
Dreifache einer Tagesarbeit schafft im Vergleich mit der 
deutschen? (Fig. 40. 41.) 

Ein Blick auf die Musterkarten der berühmten Aexte 

KAPP, Phil. d. Technik. 16 






> 



z-T- ~.. ..-7* rrU2*-Jli;L2lK ^Jll. 



_ » *"" 






- 2, ZL r.L^~ 



i : n t-j: 



»■ ■ .. 



—* 






Das morphologische Grundgesetz. 



243 




/ 



Fi &- «• abhängt Da findet man die ver- 

schiedenen Master je nach einzel- 
nen Staaten der Union benannt 
und geordnet mit Rücksicht auf 
das Bedürfhiss, je nach Oertlich- 
keit und Berufsart, nach nationa- 
ler Gewohnheit und Lebensalter der 
Bewohner: die Yankee, Kentucky, 
Ohio, Maine, Michigan, Georgia, 
Turpentine, Fire Engine, Spanish 
Labor, Boys' Handled Pattern u. 
s. w. mit nicht geringerem An- 
spruch auf Beachtung, als ander- 
wärts die renommirten Firmen für 
Ciavier- und Violinbau sich an- 
kündigen. 

Bei all diesen Unterschieden 
der Anpassung an die mancherlei 
Gebrauchszwecke bleibt die Grund- 
form der Axt in Uebereinstimmung 
mit dem Normalverhältniss des Or- 
gans, dem sie dient, durchweg die- 
selbe. Es giebt einige Geräthe, 
welche einer wesentlichen Verbes- 
serung nicht weiter zugänglich sind. 
Zu diesen gehört die amerikanische 
Axt, deren einfache und gefällige 
Ausformung ein für allemal den 
>rüchen an höchste Zweckmässigkeit genügt. 
Die Ein- und Ausbiegungen ihrer Handhabe sind so 
laffen, dass sie an keiner Stelle ausserhalb des durch 
Glitte der Enden gedachten Längsdurchmessers fallen. 

16* 



u 



ie deutsche Axt. 



244 Das morphologische Grundgesetz. 

Bezeichnen wir das im Eisen befestigte Ende des Stieles 
als das obere, das entgegengesetzte als das untere und 
denken wir uns, Axt- und Armlänge des Arbeiters wie 
herkömmlich als gleich angenommen, die Axt mit nach 
auswärts gerichteter Schneide des Eisens in Parallellage 
mit dem Arm, so stimmt das obere Ende mit der Schul- 
terhöhe und das untere mit der Mittelfingerspitze des 
ausgestreckten Armes. In diesem Fall trifft auch das 
Ellbogengelenk mit der Mitte der nächst dem Eisen be- 
findlichen Einbiegung zusammen. Der kleine obere Theil 
verhält sich zu dem grösseren unteren, wie der grössere 
zur ganzen Länge. Innerhalb dieser beiden Theile wieder- 
holt sich dasselbe Verhältniss in gleicher Weise, wie früher 
für den Ober- und Unterarm angegeben wurde, an den 
der Achselhöhe und der Handwurzel gegenüberliegenden 
Stellen. Die dem Ellbogen und der Handwurzel ent- 
sprechenden Theilungsstellen sind zugleich diejenigen, 
welche die eine oben am äusseren Rand, die andere unten 
am inneren Rand der Einbiegungen vom Längsdurchmesser 
berührt werden. 

Was das Eisen angeht, so ergeben sich für das Ver- 
fahren mit dem Reductionszirkel ähnliche, wenn auch 
weniger wie dort auf den ersten Blick einleuchtende Re- 
sultate. Denn wo die Beziehungen von Länge, Breite und 
Dicke an kleineren Gegenständen sich mehr durchkreuzen, 
wird die Bestimmung verwickelt und steht vielfach unter 
dem Vortheil des innerhalb des Verhältnisses statthaften 
Spielraumes. 

Ein solches Werkzeug wie die amerikanische Axt ist 
insofern ein absolut fertiges, als seine Formverhältnisse 
das treue Abbild derjenigen eines organischen Vorbildes 
sind. Auf dieser Uebereinstimmung beruht das Ebenmaass, 



• 



Das Morph oloyisch c ürumhjt^'. '.: . 

»lches dem Werkzeug die AnwartvL::*. *.' /. 
issigkeit verleiht und es weiterhin au*:. .■ •..*. 
s Gefallenden und des Kunsthand wrk- «.•: ••■ 

Was liier von Einem Handwerk/«: ^ ;•■-.;- 
, passt selbstredend mehr oder iniiA* : * ■.■ ■ 
rigen. Ihre Brauchbarkeit richtet '-.i' h : -./ • • 
er Handlichkeit, diese selbst uw.ii *.-•■ .»'. 
bereinstimmung mit dem unbewu--.*. ;; ,? -.- . ,■ - 
undverhältniss der leiblichen ArV. ,.;;• ,.• 

Diese Uebereinstimmunjr i.-.t / .y.'.-: •.-..•■ ' ■ 
»Werkzeugs nach dem or^ir.:/: •. '/.' ■ •. • 
mso wie die richtige, dem Orj* :..-:■ - *■....•/,■ 
es musikalischen I r^trurr. '::.*>:■-. . : -.• •*»/>/ 

te facti seh er Fünr.i*. 

Artefact. dis Yr-:::Si*'.r. : .• - '>■ 

nscheLhäul". v-:rr : A*.r. ■-;.-. ■* . - v.« 

en. »_i:.-_-L. ::::::. "?-;.:.. : :.".. »■• ; •■•■■ " ■* 
t d:.- NiV-r :^ }».::...,. .•:....;..--■ >-■ 

I'r:* Am-Lt-.j: Ti;...: ;...-./ * - '•■ - . - 



VI— " - - '- ■ ■ * ■*/ 



I . , . - - . m ~ 'f'ß 



'. . 



:j„-:_ _ • : . ii ...■ . • - ■/ 



'm- m • 







äe rTrhriewi ■ 

"fernen Annen.** 
«Xtm Jodet ikmsr Jut 




ihren fsux •* gai ^ pw -uaarncm: hl 

rinir i»*r liniieiren. in ter 3öhe Jer «Tanzzanisi.* 5. 10.) 

.•;>' jfsifijritr jfspu'nn« -in An^-nin&a- jlo. <Iie Schrift -JHe 

.mni'^uk.üi» "*y:nm)iik ie- J*reriiiiniÄ'* toi J. mb rfcrtwu, 
t-»'^*'.!!» Aitzs-wrjer »in ^-si 7-ia. jpiraiieza. mocjunentaler 
F>»i!»»ut;iuj .Ti»nnr. lie *rr-r«»r? ier "leiiimi 7m Ii*n jamugen als 
.\** T A ■».".- j * " » <■»" •' ■' • &* Jecziöre als >iü Nidittheiligc 
(v> ^*.i .wjv i:\ii "ji-st jii* j. FJn**r Rrfiae sowohl in ihrem re- 
r»ior.x**r. V*r!ui".ra-'-5 -»'Jüia.«:«: re-jr»a^c«r£esceILE. ak auch in 
irir»r J .-wh ■"!"..* ?-.».-•»■.: :l.:l :.i:r!h^»i-*Ti«Ien. Kreuzung («rrtÄi«;) 
w>d*roro r,r.z*r^r*r.r.l-«!?i asL* -»Lzü«!« T«banden anschaulich 

1 1 1 1. 1 1 t - 1 A A 6 *> 

111 



l i 

6 5 4 3 2 



a> 6 5 4 :5 2 iilli 1 

„Von /1er Einheit ausgehend bis zum unendlich Grossen 
' «inerseit-«, und bis zum unendlich Kleinen J_ andererseits 

I QO 



Das morphologische Grundgesetz. 247 

bilden die Ganzzahlen (das Nichttheilige) eine stetige arith- 
metische, die Aliquotbrüche (das Theilige) eine harmo- 
nische Progression. Die Einheit selbst bildet stets die mitt- 
lere geometrische Proportionale zweier gleichweit abstehender 
Glieder, welche jedesmal reciproke Werthe sind. Wir finden 
mithin in dieser natürlichen Zahlenreihe die arithmetische, 
die harmonische und die geometrische Proportion, eine 
* fcrbindung, welche für die gesammte Harmonie von grösster 
Bedeutung ist." (S. 11.) 

Es ist die Sache derjenigen Leser der verdienstvollen 
Schrift R. Hasenclever's, welche, soweit sie zugleich Musik- 
kenner sind, unter ihrer Führung an das Studium der 
harmonikalen Symbolik des Alterthums gehen wollen, sich 
mit deren Beweiskräftigkeit abzufinden. Wir unsererseits 
halten hier lediglich das aQtiov fest, in nächster Beziehung 
auf das Grundverhältniss der organischen Gliedfügung. 

Ohne Zweifel entspricht die Wahl der Bezeichnungen 
„Theiliges" und „Nichttheiliges", anstatt des Geraden und 
Ungeraden, sehr ^wohl dem Musikverständniss. Meinem 
Zweck entsprechender und im allgemeinen deutlicher finde 
ich die Bezeichnung Inzahl und Anzahl und verstehe 
unter jener die in der Einheit als Unterschied gebundene 
Zahl, unter dieser die An- und Aufeinanderfolge der in 
arithmetischer Progression fortschreitenden discreten Ein- 
heiten, die ungebundene Zahl. 

Um bei der Hand zu bleiben, mit der wir ja als dem 
Factotum der Cultur vornehmlich zu thun haben, so ist 
der Fünffinger-Unterschied eine Inzahl, während von be- 
liebig vielen anderen Gegenständen fünf herausgenommen 
eine Anzahl ausmachen. Letzterer kann zugezählt und 
abgezählt werden, die Einzelnen der Summen und Reste 
erleiden keine Veränderung; hingegen würde der Bestand 
der Inzahl für eine solche Gewaltthat absolut unzugänglich 



250 Das morphologische Grundgesetz, 

zahl Zwei herausgelöst haben, um als zehn Finger und 
zwei Hände in der Zwölfzahl paarig die Beweglichkeit decr 
Theilung zu erhöhen. 

Dass die Fingernamen, sowie die Rechts- und Links— 
bezeichnungen eine wesentliche Rolle bezüglich der Ent- 
stehung der Ziffernamen gespielt haben müssen, lässt sicCBa 
aus einer von Lazarus Geiger gelegentlich feiner Betrachtung ^ 
über das Zahlwort Acht aufgeworfenen Frage entnehmest. 

„Sollte die Erklärung aus dem technischen KunstgrifrSe 
so vieler Naturvölker beim Zählen, wo die Hand die St el l e 
einer primitiven Rechenmaschine versah, bis auf die En_ 
stehung einfacher Zahlwörter selbst ausgedehnt werde 
dürfen ?" (Ursprung und Entwickelung der menschliche 
Sprache und Vernunft, I, 320. 321.) 

Vom völkerpsychologischen Standpunkt aus kann die Arr rt- 
wort auf diese Frage nur bejahend ausfallen, namentlich ^^^ a 
Geiger selbst hinzufügt: „Zu der ungemeinen, fiir uns beinaH^-* 16 
unbegreiflichen Wichtigkeit, welche der menschliche Körp er 
für die Anschauung der Urwelt hatte, stimmt es ebensowohl, a n " 
zunehmen, dass die Zahlwörter ursprünglich überhaupt nie—- -^ 
die Aufgabe hatten, zu einer anderen Zählung verwandt ^^^ u 
werden, als eben nur zu der der Finger. Es war dem Mensch^^^ n 
ohne Zweifel ein eben so interessantes Bewusstsein, fünf Finger* - T > 
als zwei Hände oder zwei Augen zu haben; und das Interes^^ e 
an dieser Kenntniss, welche einmal einer Entdeckung bedurft 
war ihm der Schöpfung eines zu deren Zählung eigens ve: 
wendbaren Ausdruckes wohl werth; von hier aus mag der Gj&~ 
brauch auf andere zu zählende Dinge übertragen worden seit** 
zunächst solche, bei denen es auflallen mochte, dass sie \t% 
eben so grosser Zahl vorhanden waren, als die Hand Finger hat.** 

In dem „Fragment" überschrieb enen Abschnitt unterwirft 
Geiger Hand und Fuss, Arm, Hand und Finger einer sprach- 
vergleichenden Erörterung, und im Anschluss daran sehr ver- 
schiedene Zählmethoden besprechend, verweilt er vorzugsweise 






Das morphologische Grundgesetz. 251 

*>«i der Hand, die er, wenn auch sonst ihre ganz unbe- 
rechenbare Bedeutung für die menschliche Thätigkeit sich in 
<*er Sprache nicht wiederspiegele, als organischen Untergrund 
ftr die Hervorbildung der Zahl begriffe nicht hoch genug stellen 
kann. (Bd. II, 223—239.) 

Seine hier sehr ins Einzelne gehenden Mittheilungen stellen 
€8 ausser Zweifel, dass die ursprüngliche sprachliche Finger- 
unterscheiaung deÄ ersten einfachen Zahlwörtern ihre Ent- 
stehung gegeben hat. 

Die von der „primitiven Rechenmaschine" entlehnten 
Hainen blieben eben haften an den Dingen ! Die Abzahlung 
nach, der Fingergliederung ist einer der grossartigsten Fort- 
schritte in der geistigen Entwickelung des Naturmenschen, 
dem die begriffliche Abtrennung der Gliedzahl 
v 0n dem Gliedunterschied eben so schwierig sein 
*&usste, wie die oben S. 183 erwähnte begriffliche Abtren- 
nung der Kraft von der Bewegung. 

Der Naturgriff der Hand des Urmenschen nach Beute 
Und Nahrung, die Hand- und Kunstgriffe der niederen und 
höheren Technik helfen den universal geistigen Griff, den 
Begriff, entbinden, und die also durch Uebung vervoll- 
kommnete Anlage des Greiforgans kommt dem in seinem 
Erscheinungsdrang als Idee sichtbar werdenden Gedanken 
in ursprünglich wahlverwandter Kunstfähigkeit entgegen. 

Die Vollmacht aber zu so offenbarer Gegenseitigkeit 
beruht in dem Grundverhältniss, welches von der Fülle 
der normalen Menschengestalt aus Gesetz und Regel der 
Erscheinungswelt zum Bewusstsein bringt, indem es die 
Inzahl und die Anzahl als Princip der orga- 
nischen und der mechanischen Bildungen be- 
greifen lehrt. 

Sobald die Anzahl zu einem bestimmten Zweck in 
Verwendung tritt, etwa dem einer in sich abgeschlossenen 



252 Das morphologische Grundgesetz. 

machinalen Constraction, so reflectirt sie, gleichsam in 
einer Art von Erinnerung an ihre Herkunft, namentlich in 
ihrer Wandlung zur mathematischen Formel, die orga- 
nische Ineinsfügung, aus der sie hervorgegangen war. 

Werden diese Formeln unbefangen in ihrem harmo- 
nischen Gefiige als Kunstwerke gewürdigt, so deuten sie 
auf dem Wege der mittels ihrer bewirkten Lösung physi- 
kalischer und kosmischer Probleme auf das normale Kunst- 
werk zurück, von wo sie stammen, auf den Menschen, der 
dadurch seiner Hand als des universalen Organs fortge- 
setzter Selbstoffenbarung mehr und mehr inne wird. 

So bleibt denn ohne Frage die Hand und was sie 
schafft der reale Grund für das menschliche Selbstbewußt- 
sein, ja alle Kunst und Wissenschaft wird im transscen- 
dentalsten Fluge die Beziehungen zur Hand niemals los. 
Der Mensch mag sich drehen und wenden so viel er will) 
seine Hand bleibt überall bei Allem was er denkt und 
treibt mit im Spiele. 

Wie sie alle Dinge greift und hält, so wird sie auch 
im feierlichen Handschlag ergriffen und gehalten, in welchem 
sie — Hand in Hand — symbolisch den ganzen Menschen 
vertritt. Und so auch hält die Wissenschaft den histori- 
schen Menschen, ohne sich immer ganz klar darüber zu 
sein, eigentlich immer an der Hand fest, die sie nicht los- 
lassen darf, sofern sie überhaupt zugiebt, dass das erste 
Werkzeug aller Geschichtlichkeit Anfang ist. 

Auch wir wenden uns immer wieder zu ihr und der 
Behauptung zurück, dass jedes Werkzeug um so voll- 
kommener, d. h. um so handlicher ist, je reiner seine 
Formverhältnisse nach dem handhabenden Organ abge- 
stimmt sind. 

In wie hohem Grade nun dies bei der amerikanischen 



***i 



1mm wurrBubtopixat' 

Ixt der Fii k. öaToi üieD" vte: T.Twni*. istvzu** \w 
kr Arfpiäi fc. äit wi^ äe! juettuciiiisits: TimuuaJ fc^aswir 
st wirät OL «öiwerSIuse- ^«sx&ai: hj'ji: r?uui f y.w- 
alten IbfekiBL. miL totu* utr raunt- } uri>«ajrrt «5JU*f 
mS uiiiuii mgsBiigtEt: img siaa.vgugrmiiimigf£ ws; vtu« Oosai 
aOccacL -HTTriwBaHnn^i ünuar juim: u^ujilw' v*5«n5»*5i •*•*« 

hdenanir äff J'nrwwÄfi* n l-zug- t. w\w, W^iii^*«» 
iD^qbisl uk Ott Trei#sxztai2nuc *oih?' i^wm*-.) jU*3U^i' MUH- 
ST miuw*ii: m.i myitoi AT" Ll|{ Uvf'j: litt *j** UHijAt:li>t.i 
^ÜtkoO ICL CHT Ijgn rTUfmi' *;ii**" *»:jii f »ü''J**r" r«0tv «i** 

■r dkinni i#sPF£EEQfc]icr vitru^ im* ii> y»u*f uouiij- <*i>» 

tdt ftH^Tt -fnnJMi »*axi In?" 1 ix OK? •'• «**'>**>• > : /; i.#i»f.,« 
KüMJrttl 1T lir ujl3* Bi^TJÜHl Uli' *J." i-i 1 ^-' vJJjü*- /-'/i*i«i-J 

off ixracxsaüuLuuei ^u««i*iiiiij; ai u<' I^ou-;; v << *j^ 

q *gygg*^n tarnnil. UU r - \>\s\yf. ux!' '.*■?' iii*'^ jKjj*^-!* •»**/< 

friwrirän Ciliar ü*r Ai^sj Vi*si. 

arrwn (»eiltet^ <HT V* -tffJU^UJ. - ilii'. j£a*CjLw.UcÄ-" J >/;;«JjJ/ 
PST ÜK3. iUl£Hfr*fU. OliiJflifV .Atoc?'- it «uj^fiww^ii i^i>/ 

w*p*ä*ülr- ma**SL WTU&L ÜT. teil -atfttr^.^uC i^**C^o' «^^- 



254 ' Das morphologische Grundgesetz. 

sie hierbei der Zweckmässigkeit ihrer Werkzeuge verdanken 
und inwiefern für diese das organische Grundverhaltniss 
maassregelnd geworden, liegt auf der Hand, ja im buch- 
stäblichen Sinn des Wortes „Manufacte" — in der Hand. 

Forderte doch auch selten einerseits eine über- 
mächtige und zugleich vielverheissende Natur das dem 
Menschen angeborene Gestaltungsbedürfniss in so hohem 
Grade heraus, und kam andererseits niemals ein so er- 
habenes Vorbild, wie es die Alte Welt in ihrer allseitig 
durch Kunst und Wissenschaft geförderten Industrie dar- 
bot, in solcher Formenfiille dem menschlichen Bildungs- 
drang entgegen! 

Was nun die Utensilien im allgemeinen angeht, so 
wird es Unterhaltung und Belehrung gewähren, wenn der 
Verstellzirkel prüfend an verschiedene Hand- und Zier- 
geräthe in Küche, Wohnraum und Werkstätte gelegt wird, 
wobei ein verständiges Verfahren jeder Ausartung in minu- 
tiöse Spielerei vorbeugt. 

Das wesentliche Verhältniss zwischen Handhabe, hanät 
(Griff, Stiel, Heft), und dem eigentlichen form- und be- 
wegungsverändernden Theil des Werkzeugs, sowie innerhalb 
jedes der Haupttheile selbst, springt meistens sofort ins 
Auge und findet auch an den Formaten sonstiger Ge* 
brauchs- und Luxusartikel des täglichen Lebens vom ein- 
fachen Octav des Papierbogens bis zu den nationalen 
Costümen hinauf nach Anleitung der Wittstein'schen Schrift 
eine überraschende Bestätigung. 

Dem Versuche, an dem Beispiel eines der Handwerks- 
sphäre angehörigen Manufactes darzuthun, dass Handlich- 
keit nur der Ausfluss des organischen Grundverhältnisses 
ist, kann nunmehr hinzugefügt werden, dass das Künst- 
lerische überhaupt, also auch das dem Handwerklichen 



Das morphologische Grundgesetz. 255 

inhaftende, keine andere Herkunft hat. Denn im Kunst- 
handwerk durchdringen sich Zweckmaass und Ebenmaass 
— das eine ist auch das andere — und dies ist auch die 
wahre Grundlage, auf der sich weiterhin die exacte super- 
ficielle Technik mit dem vollen Anspruch auf Erregung 
des Wohlgefallens ergehen kann. 

Der kostbarsten Vase wird immerhin so viel an Schön- 
heit fehlen, als ihre Dimensionen sich von der Verhält- 
nissmässigkeit entfernen, während das einfachste Hand- 
werksgeräthe, wofern es dem Normalverhältniss genügt, 
und bei sonstiger Reinheit der Ausführung, auf unbeding- 
tes Gefallen wird rechnen können. 

Eingehend spricht sich Zeising über die Bedeutung des 
Goldenen Schnittes auch für alle diejenigen Zweige der Tech- 
nik aus, „für welche die Erzeugung des Schönen zwar nicht 
der letzte und höchste Zweck ist, die es aber doch als ein 
höheres Bedürfniss betrachten, bei ihren zunächst für den Ge- 
brauch bestimmten Erzeugnissen auch den Forderungen des 
Schönheitssinnes zu genügen. Da diese nämlich ihren Arbeiten 
nicht wohl durch Unterlegung einer höheren Idee oder durch 
eine ausdrucksvolle Gestaltung den Charakter der Schönheit 
mittheilen können, so sind, wenn man die Farben ausnimmt, 
die rein formellen Verhältnisse fast die einzigen Mittel, durch 
die sie eine ästhetische Wirkung auszuüben vermögen." 

„Fragt man sich aber bei derartigen Gegenständen, z. B. 
bei Tischen, Stühlen, Schränken, Uhren, Vasen, Schalen, Kan- 
nen, Leuchtern, Lampen, Urnen und sonstigen Haus- und 
Wirthschaftsgeräthen, oder auch bei reinen Ornamenten, z. B. 
Arabesken, Rosetten, Kanten, Deckenverzierungen, Tapeten- 
mustern, oder auch bei Gegenständen der Bekleidung, der Be- 
waffnung, der Toilette u. dergl. — worauf denn eigentlich, 
wenn sie missfallen, ihre Unschönheit beruhe, so wird man 
fast stets irgend welche Verletzungen der Verhältnissmässigkeit 
als Grund angeben müssen, sei es, dass uns die Höhe zur 
Breite, das Maass der Theile zu dem des Ganzen, der Grad 



260 Da» narphologit 

der Aufbauschungen zu dem der Einbiegungen, die Gliederung 
de» einen Abschnitts zu der eines anderen in Mißverhältnis 
zu stellen scheint." 

„So leuchtet ohne Weiteres ein, wie wichtig auch lur diese 
das Hedürfniss mit der Schönheit versöhnenden Künste es ist, 
sich auf die Erkenntnis« eines zuverlässigen Proportional geselas 
stützen zu können, und wie eng also eine geschmackvolle und 
wohlgefällige- Gestaltung unseres Lebens mit einer weiteren 
Ausbeulung dieser Erkenntniss auch für diese Art von Pro- 
riuetionen zusammenhängt, 1 * (S. 410. 411.) 

Ohne Zweifel hat Fechter die angeführte Stelle in seiner 
Abhandlung „Zur cxperimentalen Acsthetik" im Auge gehabt, 
wenn er seine Zustimmung dahin ausspricht, es werde von an 
sieh wohlgefälligen Dimensions- und Abthcihjngsverliältnissen 
„um so mehr ein Vortheil bei Gegenständen zu erwarten sein, 
die keine höhere Bedeutung überhaupt beanspruchen, die man 
aber doch auch wohlgefällig herzustellen wünscht, als riament- 
lich den Werken der sogenannten Tektonik, d. i. Kunst der 
üefäsae, Gerfit he, Möbel, Waffen, Kleider, Teppiche, Schmück- 
suchen u. dorgl. bis in die allerdings auch höherer ideellen 
Bezüge nicht, ermangelnde Architektur hinein, endlich in der 
Ornamentik." (S. 7. 8.) 

Es kann selbstredend der Zeititti/srhen Lehre durchaus 
nur iu statten kommen, wenn Fechner überdies in seinem neue- 
sten Werke „Vorschule der Aesthetik" (S. 184 bis 2Ü3) sieb 
umständlicher über den Gegenstand in der Art auslas 5t, ita 
das von Wilttlein beigebrachte Material einen bestätigenden 
Zuwachs erhält. 

Auf den etwaigen Einwurf, dass es eine Menge Hatiu- 
gcrällie gebe, die auch ohne sichtliche Uebereinstinunimg mit 
dein Goldenen Schnitt immer brauchbar seien, läset sich 
erwiedern einmal, dass sie überhaupt ohne alle und jede 
Atipassung an das sie führende Organ gauz unbrauchbar 
sein wurden, sodann auch, dass ihre Brauchbarkeit mit 
dem (irndc verhältni^geiuässer Uebereinstimmung sich er- 
höht. Hat doch die Mehrzahl der Handwerkzeuge gerade 



Das morphologische Grundgesetz. 257 

dadurch ihre wesentliche Verbesserung in der amerikani- 
schen Praxis erfahren! Und was wusste denn der Yankee 
vom Goldenen Schnitt? Die Bücksicht auf möglichst wenig 
anstrengende Handhabung war die einzige Richtschnur, 
der er folgte. Wir sehen hinterdrein zu und entdecken, 
dass er unbewusst sein eigenes organisches Grund ver- 
hältniss auf das Gebild seiner Hand, im Ebenmaasse mit 
sich selbst, projicirt hat. 

Sehen wir uns nun auch in der Sphäre des Kunst- 
handwerks nach einem tadellosen Muster einer auf dem Wege 
solch organischer Projection entstandenen Formgebung um, 
wir wüssten kein gelungeneres zu nennen, als die Vio-* 
line. Die sie betreffende, von Julius Zöllner angestellte 
Betrachtung führt auf Resultate, die für die Bestätigung 
des Gesagten nicht günstiger hätten ausfallen können. 

Jn seiner Uebersicht der Geschichte des Geigenbaues 
nämlich (Buch der Erfindungen) kommt es ihm vor, als ob 
das Geheimniss der Verhältnisse, welches die alten Gei- 
genbauer durch einen besonderen Instinct gefun- 
den zu haben schienen, verloren gegangen wäre, und als 
ob die unaussprechliche Schönheit der Amati, 4 Guarneri, 
Stradivari nur durch Nachahmung ihrer Bauweisen einiger- 
maassen zu erreichen sei. Sodann auf die Bestandtheile und 
die Theorie der Geige übergehend, bemerkt er: „Es ist schwie- 
rig zu sagen, welche der einzelnen Theile der Geige und 
der mit ihr verwandten Saiteninstrumente zu dem Gelingen 
des Tones beitragen. Die Abstufungen sind so mannig- 
facher und untereinander so zart nüancirter Art, dass bei 
den verschiedenartigen Bestandtheilen der Einfluss des 
einen oder des anderen aus dem zusammengewirkten Pro- 
duct kaum herauszulesen ist/' 

„Savart hat zwar versucht, die Theorie der Geige 

KAPP, Phil. d. Technik. 17 



258 Das morphologische Grundgesetz. 

nach physikalischen Grundsätzen zu entwickeln, allein mit 
so gut wie keinem Erfolge; denn das sargähnliche Instru- 
ment, das er aus sechs rectangulären Brettchen zusam- 
mensetzte, ist mit der Geige in keiner Art zu vergleichen. 
Die Gesetze schwingender Platten, wie sie in der Phy- 
sik aus einfachen Experimenten abgeleitet werden, er- 
leiden bei der Geige eine solche Complicirung, einmal 
durch die eigentümlich construirte Form, sodann durch die 
Wölbung der Decke, durch den Einschnitt der Löcher, 
durch die verschiedene Dicke des Holzes, durch die Be- 
festigung des Randes, durch die durchgezogenen Stäbchen 
und Stützen, durch die verschiedene Vertheilung der Spann- 
kräfte, welche der Bezug ausübt u. s. w., dass, obwohl 
alle diese Factoren natürlicher Weise von der einfachsten 
Gesetzmässigkeit beherrscht werden, doch das endliche 
Ergebniss nicht in eine einfache Formel zu fassen ist h 1 
gleicher Weise wirken nun auch der Zargen, der Boden 
und der Hals ein. Keiner dieser Theile ist aber erschö- 
pfend für sich auf seine Wirkungsweise zu untersuchen, 
und deswegen sind auch an Versuchsapparaten, an denen 
der eine oder andere Bestandtheil fehlt, keine Beobach- 
tungen zu machen, welche auf die Geige einen unmittel- 
baren Schluss zuliessen." 

„Damit kann selbstverständlich nicht gesagt sein, dass 
die physikalische Wissenschaft sich von der Erklärung 
und Begründung dieses Instrumentes ganz zurückziehen 
sollte, im Gegentheil werden ihre Schlüsse den Instrumen- 
tenbauern wesentliche Vortheile an die Hand . zu geben 
vermögen, nur müssen sie umgekehrt das Instru- 
ment als ein fertiges Product annehmen und 
den Gründen seiner Eigenthümlichkeit a poste- 
riori nachspüren." (Buch der Erfind. H, 435. 436.) 



Das morphologische Grundgesetz. 259 

Dieser Auffassung zufolge ist also die Geige ein durch 
einen besonderen Instinct Gefundenes, sie muss als ein 
fertiges Product axiomatisch aufgenommen werden, die 
Verhältnisse ihrer Construction sind ein Geheimniss und 
den Gründen ihrer Eigentümlichkeit hat man a posteriori 
nachzuspüren. 

Inzwischen wissen wir zur Genüge, dass die allein 
richtige Spur auf den Organismus fuhrt, von dem der in- 
stinctartige, unbewusst gerathene, Fund ausgegangen war. 
„Nachspüren" — welch' unübertrefflicher Ausdruck für 
das Wesen der organischen Projection! Einem Phantom 
kann man nicht nachspüren, weil überhaupt Spuren von 
ihm nicht vorhanden sind, wohl aber einer Realität, von 
der sich Spuren ihres Werdens auffinden lassen. Auf die 
richtige Spur deutet nun aber auch J. Zöllner selbst mit 
dem schönen und klaren Hinweis: 

„Die Geige ist, wie sie ist, ein durchgeistigtes Instru- 
ment, ein Organismus, wie ihn belebte Wesen haben; sie 
hat Körper, Nerven und Seele. Jedes derselben hängt 
von dem anderen ab in natürlicher Weise, aber keines 
lässt sich von dem anderen lostrennen und für sich auf 
seinen belebenden Einfluss bemessen und erwägen." 

Nur bildweise kann es selbstredend gemeint sein, wenn 
hier das Instrument ein Organismus genannt wird; es 
kam ja nur darauf an, dem Aufspüren eine anschauliche 
Richtung zu geben auf die innere Beziehung, in welcher 
das construirte Machwerk dem construirenden Menschen 
verbunden bleibt. 

Die Geige ist ein durchaus fertig in sich Abgeschlos- 
senes. Auf der hier deutlich bezeichneten Spur kann 
allein ihre Analyse gelingen, da das organische Grund- 
verhältniss der Hauptschlüssel für alle seine Nachbilder 

17* 



260 D<U morph alogische Grundgesetz. 

ist, und dieso selbst wieder die Nachschlüssel für die Ein- 
zelzugängc der Sinnespforten des Organismus sind. Wie 
einerseits unter der Hand des ungeschickt Spielenden das 
Instrument misstönen, und wie eine Verhältnissstörung im 
Bau des Instrumentes auch den, der es handhabt, verstim- 
men kann, so dringt andererseits aus dem gegenseitigen 
Sicherkennen beider all jene Kraft und Weichheit der Har- 
monie, für deren Entstehen und Verstehen der leibliche 
Organismus allein den richtigen Aufschluss giebt. 

Wo man einem Künstler nachrühmt, er sei gleichsam 
Eins mit seinem Instrument, da machen Arm und Hand- 
gelenk in schmiegsamer Beugung, die Finger in der Be- 
rührung der Saiten, ja des Künstlers ganze fügsam nach- 
giebige Haltung den Eindruck, als tönten auch sie. Und 
thun sie es nicht in Wahrheit? Die Klänge des Instru- 
mentes, wer hat sio ihm eingesenkt, wer entlockt sie ihm, 
wobei' stammen sie ? Ist es nicht die Macht und Schön- 
heit des Organismus, die hier uns entgegenrauscht, die uns 
durch uns seihst ergreift? 

Sind doch musikalische Instrumente gleich den Werk- 
zeugen des Handwerkers, ja in noch höherem Grade, die 
Fortsetzung von Organen, Fortsetzung des ganzen Men- 
schen. Könnte das in der Hand gehaltene und an den 
Mund gefügte Blasinstrument mit dem ganzen Menschen 
eine hu eigentlichen Sinne geschlossene Klangkette bilden, 
wenn es sich den Organen conträr und nicht vielmehr 
conform verhielte, wenn nicht das leibliehe Gliedmaa 
sich seiner Construction mitgetheilt hätte? Auch die I 
strumentalmusik, die der Mensch „macht", ist, wenn au 
nicht unmittelbar wie der Gesang, tönender Organisnu 

Gesang wird nicht „gemacht". Es ist daher bezeichne! 
dnss der Ausdruck „Musikmachen" dem Hervorquellen i 



Das morphologische Grundgesetz. 261 

Töne unmittelbar aus der organischen Harmonie durchaus wi- 
derstrebt, und dass auch die Redensart „die Musik kommt", 
welche die Instrumente und die Musiker identificirt, niemals 
auf ein Sängerchor Anwendung finden kann. 

Seit das Monochord einen Lichtstrahl in das Dunkel 
eines der Vorhöfe des Gehirnnervencentrums gesendet hat 
und das mikroskopische Wunder des Cor^schen Organs 
gleich einem Cerebralspectrum aufschimmern lässt, wird 
auch hier ein „Introite" so lange forttönen, bis die Leuchte 
rastlos inductiver Forschung über die noch die ganze Wahr- 
heit verhüllende Dämmerung, unter dem Beistand instru- 
mentaler Besaitung, mehr und mehr Herr werden wird. 

Die Geschichte der schon in den früheren Perioden 
unserer Zeitrechnung bekannten Streichinstrumente lässt 
einen stetigen Fortschritt in deren Herstellung erkennen bis 
zum 17. Jahrhundert, wo die Geige den Gipfel ihrer tech- 
nischen Vollendung erreicht hatte. Ihr Bau kann niemals 
einer Kritik seitens des Goldenen Schnittes unterliegen, 
wohl aber hat umgekehrt dieser seine Probe an jenem 
zu bestehen, und er besteht sie an ihm nicht minder 
überraschend und durchschlagend, als an den plastischen 
Kunstwerken. 

Wer den Versuch nicht scheut, in eine Einschluss- 
form, deren horizontale Linien gleich sind dem kleineren 
oberen Stück der nach dem Goldenen Schnitte getheilten 
senkrechten Seiten, das Oberflächenbild einer Violine zu 
zeichnen, der wird Kasten, Hals, Griffbrett, Steg und 
Schalllöcher, jegliches im richtigen Entfernungsverhältniss 
zu Allem finden. (Fig. 42.) Dieselbe Uebereinstimmung 
mit dem Goldenen Schnitt wird sich ohne erhebliche Ab- 
weichung auch in Bezug auf die zwischen Oberfläche, Sei- 
tenwand und Boden obwaltenden Verhältnisse herausstel- 



iMiiijwii & — i jLMtt . 



I V-^.Jr.Iiif'l'. ' 






tes, aber die aageai*üige S 



■ ib 



van es der in 

Geistigem genügen »ilL Seil kurzem machen die 1 
nach dem System des Prof. Tiun" viel von i 
Das Problem, neue Violinen herzustellen, welche 1 



. 



Das morphologische Grundgesetz, 263 

des Wohlklanges denen der alten Meister gleichstehen, soll 
gelöst sein, und zwar durch ein noch geheim gehaltenes 
Verfahren, welches dem Material die richtige Beschaffen- 
heit verleiht. Ehemals nämlich, als ein Geigensonanzdeckel 
seine 60 bis 100 Jahre brauchte zur völligen Durchtrocknung, 
unterlag das Holz dem natürlichen Trocknungsprocess von 
aussen nach innen. Nach der neuen Erfindung geht der- 
selbe künstlich in kurzer Zeit von innen nach aussen vor 
sich, mittels Einpumpen von erwärmter Luft in die Poren, 
so dass Säfte und Harztheile ausgähren und Gleichheit 
der Vibration in Folge der gleichen Trocknung aller Schich- 
ten des Holzes erreicht wird, ohne dass Gefässe, Zellen, 
Klangfaden und Klangknoten darunter leiden. 

Wir sehen, dass die neue Erfindung, die immerhin ihre 
Probehaltigkeit, gleich den Sonanzdeckeln der Amati und 
Stradivari, im Laufe der Zeit erst noch zu bewähren haben 
wird, sich nicht auf die äusseren Verhältnisse des Baues er- 
streckt, sondern nur auf die inneren Verhältnisse der mole- 
cularen Anordnung des Materials. Sollten diese aber ausser- 
halb des allgemeinen Grund Verhältnisses liegen können? 

Die früheren Meister halfen sich mehr instinctartig mit 
Holz von alten Kirchenstühlen und Hausmöbeln, die heu- 
tigen profitiren von der Wissenschaft, welche frischem 
Holz die Eigenschaften des alten zu geben verheisst. Aber 
einem späteren höheren Wissen ist es vorbehalten, auch 
dieses Verständniss unter dem Gesichtspunkte des orga- 
nischen Grundverhältnisses im Einklang mit der Organ- 
pro jection zu erkennen! 

So betrachtet ragt die Violine weit über das Kunst- 
gewerbe hinaus, indem sie in das Kunstgebiet selbst eintritt 
und, nebenbei bemerkt, auch im Geldwerth mit eigentlichen 
Kunstwerkeü rangirt, wie denn unter anderen noch kürzlich 



Das morhologischf OrundgeseU. 

eine der Prager Domkirche gehörige Crcmoneser Geige 
voii Stradivari für den Preis von mehreren Tausend Gul- 
den verkauft wurde. Das ihr von den älteren italienischen 
Meistern intuitiv eingehauchte Tougeheimuiss hat sich bis 
jetzt spröde gegen diu sorgfältigste mechanische Nachah- 
mung verhalten. 

Es steht in Aussicht, dass das neuerdings der Lehre 
üdaimjs lebhafter zugewandte Interesse den Weg zur Er- 
schliessung des Geheimnisses wesentlich ehnen werde, eine 
Annahme, in der wir uns vorzüglich durch die von 0. Ca»- 
pari wiederholt dem Gegenstand gewidmete Aufmerksam- 
keit in hohem Grade hestärkt sehen. „Im Goldenen Schnitt," 
sagt er, „sind die zu grosse Gleichheit der Theile 
(als zu schwacher Contrast), wie die zu grosse Ungleich- 
heit (als zu starker Contrast) vermieden, und so liegt es 
denn nahe, in diesem Ausdruck einen feinen, geistigen, 
mathematischen Werthmesser zu suchen, der nicht nur in 
ästhetischer, sondern auch in erkenntnisstheoretischer Hin- 
sieht, sowie endlich auch in psychologischer Beziehung einen 
ohjeetiven Anlehncpunkt für die Arten und Formen der h> 
teliectbewegungen gewährt. Unsere vorstehenden Ausführun- 
gen haben bereits bewiesen, wie mannigfache Fingerzeige 
uns durch unseren Werthmesser für die Aufhebung von 
Einseitigkeiten, von logischen Unmöglichkeiten und Wider- 
sprüchen hinsichtlich der Begrifisbildung gegeben wurden.' 
(Grundprobleme der Erkcnutuissthätigkeit I, 155.) 

Vor Caspari hat nur Conrad Hermann den Goldenen Schnitt 
auch dem Gchiete der Logik vindicirt, indem er das allgemeine 
Gesetz der ästhetischen Harmonie dem logischen Gesetz 
Richtigkeit an die Seile stellt, umgekehrt im Goldenen Schnitt 
diu logische Form der Schlussfolgerung wiedererkennt, und die 
drei Urtheilc, aus denen eine Sclilin^l'ulgi'i'iuii; besteht, als den 



t 



Das morphologische Grundgesetz, 265 

drei Gliedern des Goldenen Schnitts correspondirend nachweist, 
(a. a. O. S. 12. 13.) 

Schon in Casparfs früherem Werke „Die Urgeschichte der 
Menschheit" gipfelt der ganze Abschnitt über „Die Entstehung 
der Kunstidee" (II, S. 362 bis 400) in der Anerkennung, dass 
der Goldene Schnitt das Wesen der ästhetischen Harmonie und 
die ästhetische Grundidee des Weltalls widerspiegele. Hier 
auch findet sich zum ersten Male die unbefangene Ueberzeu- 
gung ausgesprochen, dass auch für die philosophische Idee der 
Wahrheit dieses Gesetz die nämliche Gültigkeit besitze. In 
solcher Einheit mit der philosophischen Idee steht das Gesetz 
auf unerschütterlichem Grunde. 

Die in Obigem dem vollendetsten musikalischen Instru- 
mente zugewandte Ausführlichkeit lässt die Anführung wei- 
terer Beispiele in Bezug auf das Verhältniss des Kunsthand- 
werks zu seinen Nachbargebieten überflüssig erscheinen. Sollten 
sie gleichwohl vermisst werden, so geben die illustrirten ge- 
schichtlichen Specialarbeiten über den Gegenstand dem Leser 
hinreichende Auskunft. Diese wird ihm, je nach der grösseren 
oder geringeren Vervollkommnung einzelner Erzeugnisse der 
Kunsttechnik, die entsprechenden Modificationen nach dem Gol- 
denen Schnitte erleichtern helfen. „Nicht als wenn," wie Cas- 
pari bemerkt, „der Ausdruck des Goldenen Schnittes überall 
mathematisch absolut getroffen werden könnte, aber die orga- 
nische Vervollkommnung und das Bildungsgesetz suchen die- 
sen Weg im allgemeinen einzuhalten, um den von diesem 
Grundverhältniss zu extrem abweichenden Formen zu ent- 
gehen, (a. a. O. S. 384.) 

Waltet wahre Kunst nur da, wo die Gesetze der 
Schönheit aus der menschlischen Gestalt heraus in pla- 
stischer Ineinsfiigung eines Inneren und eines Aeusseren 
anschaulich werden, so folgt, dass der Goldene Schnitt 
dem Kunstwerk immanent, d. h. nicht ein etwas Anderes 
ihm von aussen Zugebrachtes ist. Hiermit ist jedem At- 
tentat, welches auf Maassregelung der Kunst ausgehen wollte, 
das Urtheil gesprochen. Denn die Kunst lässt sich nicht 



Das inorfrftol'.xjhvlte Grundgesetz. 

sregeln, sie ist Maass in sich selbst und theilt i 
seits Maassstübc aus an das unendliche Reich ihrer Nach 
bildimgen, in welchem das Kunsthaudwerk regiert. 

Dabei hat man sich stets zu vergegenwärtigen, i 
wie Handwerk und Kunstgewerbe nicht selten die Vor 
stufen des Bildungsganges grosser Künstler waren, so auc 
die Kunst öfter sich wieder abwärts bewegt, um sinken 
in rein handwerksmäßiger Verkommenheit zu enden. 
Uebergange, meist unmerklich, haben ihre Scheidemark 
in Allem was Maassstab lieisst. Wo dieser aufhört, fangt 
die Kunst an, und wo das rationelle Messen anfängt, bort 
die iucommensurable Kunst auf. 

Das Maass aber wohnt der Inzahl inne, dem organi- 
schen Aussichselbst, der Maassstab der mechanischen Zu- 
that von aussen her. 

Hiermit ist jedoch keineswegs gemeint, dass nicht 
auch das Handwerk, um wie viel mehr nicht das Kw 
handwerk, von Strahlen der Kunstglorie siegreich dm 
brachen werde. Hat doch schon oft ein genialer C 
den sinnigen bisher unbeachteten Arbeiter zum gross 
Erfinder, zum ruhmreichen Künstler emporgehoben! 

Die bisher behandelten Utensilien und Geräthe i 
solche Gegenstände, von denen der Mensch zeitweise sich 
trennen kann, ohne gerade dadurch in seiner Existenz 
bedroht zu sein, da sie weniger auf eine unmittelbare 
leibliche Zugehörigkeit zu ihm Anspruch haben. Anden 
verhält es sich mit Allem, was zur Körperbedeckung und 
deren Vervollkommnung, zum Costüm, gehört. Dass i 
im Anschluss au das Costüm auch die Architektur i 
Betracht ziehen, wird sich rechtfertigen lassen. 

Bei der Unthunlichkeit, auf Einzelheiten hier i 
einzugehen, wird die Andeutung genügen, dass 





Das morphologische Grundgesetz. 267 

griffe Costüm und Architektur aus den ursprünglich auf 
den Schutz des Körpers berechneten Vorrichtungen, aus 
Bekleidung und Behausung, hervorgegangen sind, 
mit deren primitivster Beschaffenheit die mehr als bild- 
weise Bezeichnung der Körperbedeckung als einer „por- 
tativen Wohnung" sehr wohl sich verträgt. Die Sprach- 
verwandtschaft von „Gewand" und „Wandung", sowie 
der Halbhumor des „hölzernen Schlafrockes", als letzter 
enger Wohnung aller Hütten- und Palastinhaber, deuten 
darauf hin. 

Was die Kleidung angeht, so jgiebt die Taille in 
Uebereinstimmung mit der an der menschlichen Gestalt 
sichtbaren Hauptform des Goldenen Schnittes — taille 
eigentlich der „Einschnitt" — den Grundton für das 
Kleidsame einer herrschenden Tracht. 

Die verdienstvolle Volksschrift von H. Klencke „Kos- 
metik oder menschliche Verschönerungskunst auf Grund- 
lage rationeller Gesundheitslehre" hat den Goldenen Schnitt 
nicht ohne Rücksicht auf Bekleidung soweit in Betracht 
gezogen, dass deren Verfasser sich zu der Bemerkung ver- 
anlasst gesehen hat: „Das Gesagte wird für eine Volks- 
schrift ausreichen, um den Leser davon zu überzeugen, 
dass die regelmässige, angenehme und schöne Körperform 
sich nicht von Gesetzen frei machen kann, welche durch 
Raumverhältnisse der Theile zum Ganzen sich 
in der Natur überall geltend machen, und deren Form- 
ausdruck dem verfeinerten Sinne gefällt." 

Eingehenderes über Kleidertracht nebst Illustrationen 
findet sich in der trefflichen Schrift von Wittstein, der die 
beistehenden Abbildungen entlöhnt sind. (Fig. 43. 44.) 

Für die darstellenden Künste erweitert sich der Be- 
griff „Costüm" von den die Leibesgestalt deckenden Klei- 




Dag morphologische Grundgesetz. 

:ornien mit Einschluss festlicher Ornate über Alles, 
■d der Körper trägt, hinaus auf die nächste von der 




Weibliche Tracht. 



Menschenhand geschaffene Einrichtung des Wohnraumes 
und von da auf die angrenzende Umgebung. So gehören 
Werkstätten, Studir- und Toilettenzimmer, Parks, Hof- 
haltungen, Auditorien, Bibliotheken, Bühnen u. s. w. 



Das morphologische Grundgesetz. 



zum Costüm irgend einer damit in nächster Beziehung 
stehenden and dadurch charakterisirten Persönlichkeit. 




iche Tracht. 



Der „Salon" von 1876 bringt eine von tieferem Ein- 
blick in unsere gewerblichen Zustände zeugende, sehr lehr- 
reiche Abhandlung Über „das Kunstgewerbe der Neuzeit" von 
A. v. Eye, in welcher das Verhältniss der Wohnung zur Klei- 
dung übereinstimmend mit Obigem aufgefasst wird: „Auf das, 




iie Linie der Iteist- 



htmnt in ülen Waia fcbnt mm Bewa HgfeMÜ i faaaKi 

ober ien Eisch^mmssdniDe der in. ihm selbst leibhaft 

gewordenen maaniscflai Lite. 

Sonm wäre -\:\rh fieser <uiifu>fiaiifc die <resamni.te Ctihar 

in Wahrheit das »imse-Granm der Tfowwliligtfc, suter 
der von <ier Xeoscheneesalt rmwat ra h häufe n Alles ia- 
k iärütii i en Mai '.tu; des im Goldenen. Schnitt l AWy n IVu- 
porüonaLreseEzes. and wir priri-tiun dem Warte Znmtti 
hei, daaa die Ciliar nichts anderem ist. als die in 
höherem Sinne sieh weiter bildende Mensehen- 
natur. (3. K&> 

Werfen wir nunmehr einen Rückblick auf den 
(rang der bisherigen Erörterungen über das organische 
tirnndverhältniae. 



Das morphologische Grundgesetz. 271 

Im Gegensatz zur mechanischen Construction bethätigt 
sich die organische Gliederung in der wechselseitigen 
Accommodation aller Glieder untereinander, so dass, in> 
Einklang mit der Lehre vom Goldenen Schnitt, jedes das 
Bestehen aller anderen verbürgt. 

Die Bedeutung dieser Lehre für die Würdigung des 
Ebenmaasses, wie es in der Menschengestalt seinen höchsten 
Ausdruck findet, erfährt zunehmende Anerkennung in den 
neuesten sich mit dem Gegenstand beschäftigenden Schriften. 
Wo immer sie den Menschen als Maass der Dinge auf- 
nehmen, verlegen sie den Begriff des Maasses in die leben- 
dige Einheit der organischen Unterschiede, in das sich in 
ihm selbst wiederholende Normalverhältniss und verweisen 
Maassstab und Ziffer dahin, wo sie zu Hause sind, in das 
Gebiet mechanischer Formen. 

Alle Artefacte sind Manufacte, Werke der Hand. Das 
Handwerk, das Kunsthandwerk und die eigentliche höhere 
Kunst sind die Stufen aufsteigender Vervollkommnung, je 
nach den Uebergängen des Künstlichen und der Kunst- 
stücke in Kunstwerke, des Nutzgefälligen in das rein Wohl- 
gefallen Erregende, der Utensilien in freie über das Noth- 
wendige erhabene Schöpfungen. 

In der Hand hat das Proportionalgesetz den freiesten 
Spielraum, weshalb sie das beweglichste, gestaltungsfähigste 
und das eigentlich werkthätige Organ ist. Die Hand ver- 
tritt in ihren realen Leistungen, ja auch symbolisch, wie 
schon das Wort Handlung besagt, den ganzen Menschen. 
Was Gehirn und Theorie auf der einen Seite, das ist Hand 
und Praxis auf der anderen. Denn dass Hirn und Hand, 
Theorie und Praxis allseitig sich decken, ist das Ziel aller 
denkbaren Arbeit, dem der Mensch nur dadurch näher 
rückt, dass die Hand selbst sich mit den Mitteln aus- 



272 Das morphologische Grundgesetz. 

rüstet, welche geeignet sind, ihre Kraft und Geschicklich- 
keit über die leibliche Grenze hinaus zu erweitern. 

Die Hand vollführt was ihr frommt und bleibt in der 
Anpassung und in der Handlichkeit ihrer Gebilde immer 
bei sich selbst, indem das Verhältniss ihrer articularen 
Fügung zum Maass wird für das aus ihr hervorgehende 
Artefact. Eine sprichwörtliche Redeweise lässt Mancherlei 
„aus dem Aermel geschüttelt" werden; es wird aber auch 
Vieles aus der Hand geschüttelt, die der Aermel birgt, 
und „aus den Fingern gesogen", wovon Philosophie und 
Mathematik bis jetzt sich wenig- haben träumen lassen. 

Auf dem versteckten oder verleugneten Hintergrund 
einer schon erworbenen empirischen Kenntniss der Er- 
scheinungswelt bläst sich das Vorstellen forcirt zu so- 
genannten rein abstracten Begriffen auf, die freilich sofort 
wieder zerplatzen. Wie mit Raum und Zeit, so auch ver- 
hält es sich mit Zahl. In der leeren Unendlichkeit 
echappirt zuletzt Alles. 

Anders stellt sich der Begriff der Unendlichkeit mit 
dem Prospect auf Erscheinung, d. i. die Idee des Unend- 
lichen oder das als ewiges Werden des Endlichen gedachte 
Unendliche. 

Schon der bestimmte Artikel, wenn wir sagen „der" 
Raum, mahnt an den Hintergrund und färbt die soge- 
nannte absolute Leere. So auch tritt „die" Zahl mit be- 
stimmter Beziehung auf. Schematisch als Linie vorgestellt, 
bleibt sie nach der einen Richtung immer die Einheit als 
artische Ineinsfügung von Unterschieden (das Artion), und 
ist nach der anderen Richtung immer eine Aufeinanderfolge 
discreter, überzähliger Einheiten (das Perisson). 

Auf der einen Seite also die In zahl, organische 
Gliederung und Unterschiede, auf der änderen Seite die 



Das morphologische Grundgesetz. 273 

Anzahl, mechanische Abtheilung und Ziffern. Dort Kunst 
und Philosophie, hier Mechanik und Mathematik, und 
inmitten zwischen Verinnerung und Veräusserung der Zahl, 
Hand in Hand mit Speculation und exactem Vorgehen — 
die Formel, das grosse Fragezeichen an die gegen- 
ständliche Welt, welche diesem nicht nur Antwort giebt, 
sondern dessen Urheberin sie zugleich ist, und zwar des- 
halb, weil mit ihrer eigenen stummen Frage an den 
Menschen, den „Denker" und „Messer", die Formel co- 
incidirt 

Dieser Rückblick wird genügen, um das natürliche 
Werkzeug, die Hand, als Organ im eminenten Sinne voll- 
gültig zu legitimiren. Indessen nöthigt uns, bevor wir uns 
einer neuen Seite unserer Betrachtung zuwenden, der Um- 
stand, dass die Hand mit dem Pentagramm in mystische 
Berührung gerathen ist, dafür zu sorgen, dass sie aus 
dieser Trübung nicht allein frei ausgehe, sondern noch 
erhöhtes Ansehen davon trage. Denn noch öfter werden 
wir uns auf sie als die zuverlässigste Repräsentantin des 
Normalverhältnisses und als Spenderin der Zählwerthe zu 
berufen haben. 

Die menschliche Hand und das Fünfeck sind sich im 
allgemeinen in ihren Verhältnissen so ähnlich, dass vor- 
dem vielfach daran herumgedeutet wurde. Die Sache 
scheint sich jedoch ganz einfach zu verhalten. Sie beher- 
bergt nicht mehr und nicht weniger Mystik als jeder 
Grashalm. 

Werden nämlich die Seiten eines Fünfeckes nach beiden 
Richtungen verlängert, bis sich die Verlängerungen be- 
rühren, so bilden letztere mit jeder Fünfeckseite schmale 
Dreiecke, welche sich gliedartig der Stammfigur an- 
schliessen, so dass sich das Ganze, schematisch betrachtet, 

KAPP, Phil. d. Technik. • IS 




» jm fanlft Ib- 

%*/*« >W *WwW* ft Wi Mffi' «i i i M ffiwdlw 41 1 ' ■■!■ i ■ Knf- 

tyWiitm Vi&r Mtrawfer ab fcrtMje, «t. _ S™1- 
i .,,- «mIi mi|iiiM(1«u)« llMBii«iiw 

|t)l || Ii WHrilh oder «iffwirto beliebig wieder- 

|Mlb«ri 1'Mxrili»' mint immer zu den näabdxn Besul- 
lnh n, Iti'i viniii'limnl im» (Ur im Verhältnis des Goldenen 
Mitlitt» ftiHgaHUtm liitiiiisliililung von IHagonale und 
Im I. 

IM .Imn \uvli*i>l\\oi*o sich bedingenden Uebergang 
itvt nlitt'H lltMW t'VlWH in dou Köderen erscheint als die 
k«ill«»M»»ndv M«oHI »W (WHeue Schnitt, welchem solcher- 
^wi^-Ot >%y *W ^y^yl^lwttUiJ die Fünfzahl und das 
M\^\-,4w !^«**w wnx*rÄ*»«rlW» ist. 



r. iwiiw Kx* ■*** IV**Jn*)$* darum einen so 
Sv *v»i A» 5*Av £*fc» *k swkher eine be- 

. .^v— jV 4^ *tfev&*eöra>ä» E*d*amag für die 
»..„ _t.i ^kuku «fei ii»tf>ffc>t»Afo Wirklichkeit 

«mWIM i»tt««. 7w ^MWH SA*W toaal da- 
to Lob- 

J*j*ttder 



; *; *m ** 



t -«kU-tSC JE* fei t 



^ 



Das morphologische Grundgesetz. 



257 



überhaupt zuletzt die arithmetisch-logische und ästhetisch-orga- 
nische Gliederungsfrage wesentlich eine und dieselbe und wir 
glauben einmal in der Zahl Zehn, andererseits aber in der 
Regel des Goldenen Schnittes die beiden wichtigsten Anhalts- 
punkte für eine weitere Bearbeitung dieser ganzen Frage nach 
einem allgemeinen Organisationsgesetz alles Wirklichen er- 
blicken zu müssen." (S. 18 — 20.) 



Fig. 45. 




Das Pentagramm. 

Die nur symmetrische, in Form des Fünfeckes hier 
beigegebene mechanische Construction kommt immerhin dem 
Verständniss für das Ebenmaass und den Unterschieds- 
reichthum des vorbildlichen Organs zu statten. (Fig. 45.) 

Abgesehen von der erwähnten mystischen Zuthat hat 
eine andere Deutung argem Aberglauben Thür und Thor 
geöffnet und ist hier und da sogar Veranlassung zu localen 
öffentlichen Störungen geworden. Wir meinen die Chi- 

1S* 



Umeftx «cht auf gleäebor Linie nat 4h 

j Alrii enie. So m> letaere am den 

q Specolxtiaxi impojnrend alsWiseo- 





än ä« Ab«-*<hinh<a» 9K& befreienden Ahnung von or- 
cnfi-ciiMi änmibjaBBBan ar Cafe gedeihen. 

Ab Oiiruum nr «Bad «an jeher in weit geringer«» 
denen die eine des 
die andere von tel- 
i TTiifliiin IoüdK warn lies, während sie es 
,. :._. - ;-ii >■ Ha: 1. ci 
Bmm SfflAd KurechiinncsEioireii Handelns. verlegte. Im- 
tut-iiiiii hatte nie den Vanag einer dunklen Ahnung «la- 
T»n, du*» da*. Schiefen] de* MbwbtI— seinem „Leib unil 
J^ebeii" verwachsen ist, als dessen constituirende Macht 
das organische Grundgesetz sich nicht mehr verleugnen 
läsät 

Das Dichterwort: „In deiner Brust sind deines 
Schicksals Sterne" ist hiermit einer neuen zusätzlichen 
Deutung offen. 

Noch erübrigt die Andeutung, dass die Fiinfzahl nicht 
nur in der vom Rumpf ausgebenden Gliederung vertreten 
wt, sondern dass sie sich auch an jeder einzelnen Extre- 
mität gleickmüssig wiederholt 

Was die fünf Finger an Ann oud Hand, die fünf 



'Y 



Das morphologische Grundgesetz. 277 

Zehen an Bein und Fuss, das sind an Hals und Haupt 
die fünf Sinne; denn die specifischen Sinnesorgane, Ge- 
sicht, Gehör, Geruch und Geschmack, fungiren bei ihrer 
Betheiligung am allgemeinen Hautorgan auch als Tast- 
organe, und zwar als solche von feinster Beschaffenheit. 
Der hier in Betracht kommende Unterschied besteht darin, 
dass die Sinnesorgane, während bei jenen Einzelbeweg- 
lichkeit in gliedriger Trennung stattfindet, in allernächster 
halbseitiger Verwachsenheit erscheinen. 

In Uebereinstimmung mit dem Zusammenhang von 
Sinnesthätigkeit, Empfindung und Naturlaut, mit der 
Doppelfunction der "Zunge, zu schmecken und zu reden, 
und überhaupt mit der localen Zusammengehörigkeit der 
Sinnesorgane und der Sprachorgane steht die beziehungs- 
reiche Thatsache, dass in Wechselwirkung Sprechen und 
Denken durch Sinnesthätigkeit geweckt, die Sinne durch 
Sprechen und Denken belehrt und erzogen werden. 

Die Zunge, die lingua, schlägt die Brücke aus dem 
Bereiche der Sinnlichkeit in die Geisteswelt der Sprache, 
und an die bedeutungsvolle Inzahl der fünf Finger und 
der fünf Sinne schliesst sich die der fünf Vocale, d§c 
eigentlichen «Repräsentanten der Lautsprache. 



XII. 

Die Sprache. 

Lautsprache und Schriftsprache sind instinctive Schöpfungen. Handschrift 
und Druckschrift. Das Princip der alternirenden Wirkungen beim Sprechen 
und Denken. Die Materie für die Gestaltung der Spracblaute. Die Sprache 
als Werkzeug. Die Bildung der Vocale und Consonanten. Anfänge und 
alphabetische Entwicklung der Schrift. Der Buchstabe ; etymologische Grund- 
bedeutung. Die Schriftzeichen als Charaktere. Autographensammlungen. 
Universalschrift. Resultate des Taubstummenunterrichts: Sprachsurrogate. 
Die Sprache als Abbild unseres innersten Seins vor dem Forum 

der Organprojection. 

Wie früher bemerkt, schreitet die Darstellung der 
Organprojection von solchen Artefacten, die in derbsinn- 
licher Nachbildung der natürlichen Werkzeuge bestehen, 
zu denjenigen fort, bei welchen die handgreifliche Materie 
gegen zunehmend geistige Durchsichtigkeit zurücktritt 

♦ Mit der Wirklichkeit des historischen Hervortretens 
der verschiedenen Culturmittel und deren oft gleichzeitigem 
Neben- und Durcheinander vermag die discursive Dar- 
stellung so wenig in gleichem Schritt zu gehen; dass sie 
vielmehr sich vorzugsweise nur an die jezeitigen Abschlüsse 
relativ höchster Ausbildung hält. Daher kommt denn 
auch die Sprache erst jetzt zur Erörterung. Wir wenden 
uns zunächst der Schrift zu, die als Handschrift den 
natürlichen Uebergang aus dem vorhergehenden Abschnitt 
bildet. 

Wenn unter Schrift und Schriftenthumim weiteren Sinne 
Alles zu verstehen ist, wodurch das gesprochene Wort für das 



3* >—" ZTU. sf> 



der ugfwncaeHgi yprüff;. Ifi- 3sn£i)£T3zaic£?sa&&v x «v***s 
H*2iC miL diese: irre: i? « «a*»v »^nr? 3x± rat «s **** *i*v 

die SritrüftTnipaaBi: Beetcr: x: wessmii^i £&< Xamlvjfc vir 
das. **n* TTiräsn- de: -rLBKOT£i!?s: mr vrartr ^Müiu uim; w; 
langer Aritei; jjl •franuk rahmte, irh«iim f*tov4>in«$s$£> 
kat mic Zerarewanx sül äs: ranx? ^unkctec »ussovlvita 



E* ifi ch± TiaiiL «eTosi. an sid: ritffcso i«fc ikufc 
Droctsararifel ausrüsten int sit *a;i mix dam Sokr^iV 
malend mmssstösui jucit- Sif schreib: ütaro >**wtr \v*u 
was er am ftRhifli. Leuen. iiachäcbrciiicL soll, zar X\>j>^^ 
gäbe an die SdiiitiltcuiTTHiia^rriiTnf aer Presse l\s> ^ohrä^^ 
thnm der MenscLien: mm&ss: dabt? dir JÜr%\^^)^Ä 
Monument' niid die ineaojKCfciinsckeii B*<&^tt*4£ttat>uy* 
nicht minder al± die Producta höchster xui^iiK^W Kamt* 
fertigkeit der Gegenwart. Tfie es mit R<vht vow tVUs 
graphen beisst, er schreibe, ebenso schreibt auch dio 1 V\vw\ 

Es ist eben Alles Handschrift« /tfriNt und l,oU\M\ 
das manufactische Portrait der Lautsprache. Aller Mitmi* 
facte Höchstes aber ist die Schrift Auch sie ist die Niu« 
heit von einem Idealen und Realen« ein Kunstwerk» dessen 
Zauber in der „manu propria" - Xamcns*eiehming % «I« 
kürzester sichtbarer Abbreviatur einer Persönlichkeit! tloil 
ganzen Menschen in sich begreift und docutnentirtt 

In der Sprache hört der Unterschied von KuiiHlwei'k 
und Werkzeug, der sonst durchweg feststeht, Kim* Hilf. 
Indem sie erklärt was sn selbst ist, übt Nie kmi'ihIm iImn 



280 Die Sprache. 

aus, was sie erklären will. Mithin ist sie das Werkzeug, 
sich als ihr eigenes Werkzeug zu begreifen, also ein ver- 
geistigtes Werkzeug, Spitze und Vermittelung zugleich der 
absoluten Selbstproduction des Menschen. Gedankenform 
in dem Sinne, dass die Form selbst Gedanke und der 
Gedanke Form ist, ist auch sie die Einheit eines letzten 
Unterschiedes. Je nach ihrer Berufung an das Ohr oder 
an das Auge wird die Sprache als Lautsprache und 
als Schriftsprache unterschieden. 

Die vergleichende Sprachwissenschaft ist dem Werden 
ihres Gegenstandes nachgegangen bis auf die ersten Con- 
sonanzen von Geberde und Laut, hat in „Klanggeberden" 
die Sprachwurzeln erkannt und hat nachgewiesen, 
dass das Sprechen potentiell mit dem Organismus anhebt. 
Wie Hören, Sehen, Athmen in entsprechenden Organen 
veruranlagt sind, so ist die Klanggeberde eine organische 
Function, gewissermaassen das Echo des Organismus. 
Daher ist nach Schleicher, %auf Grund der schon oben er- 
wähnten physiologischen Thatsache, dass die Functionen 
der Organe nur eine Art der Erscheinung der 
Organe selbst sind, die Sprache eine reale Existenz, 
ein Naturwesen. Was von Einigen Sprachtrieb, Sprach- 
kraft, Sprachbedürfniss, von Jacob Grimm aber „unbe- 
wusst waltender Sprachgeist" genannt wird, ist dem Or- 
ganismus eingeboren. 

In diesem Sinne stösst man sich weniger an eine 
gewisse öfter vorkommende significante Härte der Aus- 
drucksweise: „die Sprache ist der Mensch", oder der Mensch 
ist — statt des üblichen „hat" — Bewusstsein, Vernunft 
und Aehnliches. Daher wird angenommen, was der Mensch 
als untheilbarer Inbegriff organischer Thätigkeiten von 
vornherein schon sei, das könne von ihm nicht auch 



Die Sprache. 281 

noch gleichsam als Extrabesitz gehabt oder angeeignet 
werden. 

Es macht keinen Unterschied, ob die Entstehung der 
Sprache auf den unbewusst waltenden Sprachgeist zurück- 
geführt, oder ob mit A. Bastian gesagt wird: „Nicht wir 
denken, es denkt in uns." Denn dieses „Es" ist immer 
dasselbe Unbewusste im Simultanvorgang von Denken und 
Sprechen; es denkt in uns und — es spricht aus uns. 

Das Princip der alternirenden Wirkungen, 
welches NoirS (Der monistische Gedanke, S. 353) mit 
Recht nachdrücklich betont, erklärt es, dass Denken und 
Sprechen Eins sind. Die Annahme der Priorität des Einen 
vor dem Anderen ist unzulässig. Solche Einseitigkeit findet 
weder in jenem ersten Stadium statt, in welchem die 
Sprachformen nach E. v. Harlmanris treffendem Ausdruck 
„die gemeinsame Wirkung eines Masseninstinctes" sind, noch 
später, wenn die Sprache nach geschehener Fixirung 
durch die Schrift als ein bis zu bewusster Erlernbarkeit 
und bis zum internationalen Austausch relativ Fertiges 
vorhanden ist. 

Der einfachste Ausdruck für die genannte Einheit ist 
jenes „Es", welches im Uebergange vom Empfinden zum 
Vorstellen immer mehr das sprachdenkende oder denk- 
sprachliche Ich zu werden strebt. Denn hinter dem Es 
steht die ganze geistige Natur des Menschen, die Psyche, 
das Ich, die Persönlichkeit. 

Wenn C. G. Carus im „Organon der Erkenntniss der 
Natur" (S. 46) schon die Sprachlaute Aequivalente des 
Geistes nennt, um wie viel mehr muss das volle Wort, 
womit die Vorstellung Beschlag auf die Dinge legend 
selbst dingfest wird, die unmittelbare Einheit von Sinn- 
lichem und Geistigem sein, nämlich die Einheit von Laut, 



282 Die Sprache. 

von Sinn, von äusserer und innerer Sprachform, kurz eine 
Einheit von organischen Unterschieden, wie wir ihrer 
oben wiederholt als Inzahl gedacht haben und inne ge- 
worden sind. 

So lange das „Ich denke" und sein Vorgang nicht 
als Functionsbeziehung von Geist und Körper erkannt ist, 
wird diese Unbestimmtheit des fiinctionirenden Ich einst- 
weilen in das Es verlegt, in welchem das Absolute, das 
Unbewusste, der Wille, die Empfindung, das Urbewusste, 
und wie sonst die Benamung des Göttlichen lauten mag, 
verborgen sind. Das Es ist das unfassbare universale 
Etwas der Metaphysik, das sich jeder dogmatischen Fessel 
entzieht, ein Etwas, dem der Mensch sich nur in so weit 
äu nähern vermag, als er, fortschreitend in dem Wissen 
von sich selbst, das Gebiet des ihm Unbewussten ebenso 
schrittweise mindert, wie er dasjenige seines Bewusstseins 
erweitert. Es ist dies ein Process alternirender Wirkungen, 
einerseits der in Zuständen von Schlaf und Ruhe durch 
das Versenktsein ins Unbewusste gewonnenen positiven Be- 
kräftigung des Bewusstseins, andererseits seiner hierdurch 
in der Richtung auf Erschliessung des Unbewussten gestei- 
gerten Energie. 

So weit nur immer die Sprache reicht, so weit reicht 
Denken und Selbstbewusstsein, und umgekehrt. Hierauf 
fussend haben wir zu untersuchen, in wie fern der Sprache 
eine Seite abzugewinnen ist, wonach sie als Product der 
Organprojection in der Kategorie „Werkzeug" die ihr ge- 
bührende bevorzugte Stellung einnimmt. Demzufolge muss 
sowohl das Material, worin das leibliche Organ unbewusst 
nachgebildet wird, als auch die Thatsache aufgezeigt 
werden, dass das Nachbild in der Vergleichung mit 
seinem Vorbild sich als Werkzeug erweist, mittels dessen 



Die Sprache. 283 

sich die Kenntniss des leiblichen Organismus vervoll- 
kommnet. 

Mit seinen Stimm- oder Sprachorganen ist Jeder mehr 
oder minder bekannt und die bei Aug. Schleicher vor- 
kommende Definition der Sprache, dass sie nämlich das 
durch das Ohr wahrnehmbare Symptom der Thätigkeit eines 
Complexes materieller Verhältnisse in der Bildung des 
Gehirns und der Sprachorgane mit ihren Nerven, Knochen, 
Muskeln u. s. w. sei, ist hinlänglich klar. Nach dem 
Material aber, in welchem das Sprechen Gestalt gewinnt, 
dürfte Mancher sich vergeblich umsehen. Und doch liegt 
es ihm näher, als er vermuthet, nur nicht so greifbar wie 
dasjenige, was gewöhnlich als solches gilt. Der Schluss 
der physiologischen Vorträge von Czermak giebt hierüber 
vollkommene Aufklärung: 

„Gesang und Sprache setzen sich aus Elementen zu- 
sammen, welche objectiv betrachtet thatsächlich nichts 
Anderes sind, als akustische Phänomene, welche sich vom 
Munde des Sängers und Redners durch den Luftraum in 
das Ohr des Hörers mechanisch fortpflanzen — ohne dass 
ihnen irgend etwas von Geist inne wohnte." 

„Was zwischen Mund und Ohr — zwar unsichtbar, 
aber nicht unerkennbar — den Raum erfüllt — das ist 
eine sinnlose rein mechanische Schallwellenbrandung! 
Erst im Gehirn des verständnissfähigen Hörers findet die 
Transsubstantiation des ausschliesslich materiellen Be- 
wegungsvorganges der Stimm- und Sprachlaute in den 
physischen Zustand der Empfindung, des Gefühls und des 
Gedankens statt." 

„Gedanke und Gefühl wird — ausgesprochen — factisch 
zu bewegter Materie und diese verklärt sich im Be- 
wusstsein des Hörers erst wieder zu Gefühl und Gedanke." 



284 Die Sprache. 

„Der Weg von Bewusstsein zu Bewusstsein führt eben 
— so wenig anmuthend dies für den idealen Sinn schöner 
Seelen immerhin sein mag — ohne Gnade mitten durch 
die so verachtete grobe Materie." 

Diese Materie für die Gestaltung der Sprachlaute nun 
ist die Luft, ihre durch den Athem des Menschen bewirkten 
Bewegungen sind die an sich tonlosen, nicht sichtbaren, 
nur in Berührung mit dem Ohre in Lautempfindungen ver- 
wandelten Schallwellen, von deren Schwingungsverhält- 
nissen, je nach Weite und Dauer, die Stärke und die Höhe 
des Tones bedingt wird. 

Wir sehen hiermit den Weg vor uns, auf welchem 
die Lautsprache zum Werkzeug wird, ohne dass eins der 
zum Begriff der Organprojection nothwendigen Elemente 
vermisst würde: weder das in dem functionirenden Organ 
erkennbare organische Vorbild, noch das mechanische 
Nachbild in der geformten Luftschwingung, noch der un- 
bewusste Vorgang des Formirens. Es bleibt nur noch 
der Nachweis übrig, dass das dem Menschen unbewusst 
entstandene Nachbild, wenn bewusst von ihm aufgenommen 
und verglichen mit dem organischen Vorbild, auch dessen 
physische Kenntniss zu erhöhen geeignet sei. 

So gewöhnlich es ist, den Begriff „Werkzeug" im 
bildweisen Sinn zu gebrauchen, so wenig findet in man- 
chen Fällen die reale und ernstlich gemeinte Anwendung 
das richtige Verständniss. 

Wenn daher unter Anderen W. Wundt die Sprache 
als „bequemes Instrument" und als das „wichtigste Werk- 
zeug" des Denkens bezeichnet (S. 852. 855), und wenn 
Whitney sagt, dass der Mensch als Gattung die Sprache, 
das Organ seiner geistigen Thätigkeit, so gut wie die 
mechanischen Vorrichtungen, durch die er seine körper- 



Die Sprache. 285 

liehen Arbeiten erleichtert und potenzirt, erfinde (Sprach- 
wissenschaft, S. 601. 602), so meinen sie „Werkzeug" im 
buchstäblichen Sinne, an den wir uns strict zu halten 
haben. 

Ein Unterschied zwischen dem gesprochenen Wort 
und einem geschriebenen als Werkzeugen findet allerdings 
statt. Jenes kommt nicht so augenscheinlich und hand- 
greiflich wie dieses zu Tage, sondern — entsprechend dem 
unsichtbaren und unbeständigen Material, welches Czermak 
gleichwohl ein grobes nennt — in Form von Schwingungs- 
verhältnissen der Luftwellen. Diese, durch die vom 
Sprachorgan ausgehenden Anstösse erzeugt, haben sich 
als Laut und Gedanke vor dem Sinnesforum des Gehörs 
zu legitimiren. 

Der Unterschied läuft also darauf hinaus, dass für 
die sinnliche Auffassung der Schallwellengebilde statt des 
Auges das Ohr funetionirt, welches sich hierdurch als 
solidarisch mit dem Stimmorgan verbunden kundgiebt. 
Die Auskunft, welche die Physik über die periodischen 
Schallwellen, über ihre Messung und Zählung und über 
die Verschiedenheit der Mischung aller gleichzeitig im 
Instrument mit dem Grundton klingender Neben- und 
Obertöne gegeben hat, ist der Physiologie des Sprach- 
organs in hohem Grade zu statten gekommen. 

Die thatsächliche Begründung dieser von Heimholte 
gemachten Entdeckung der zusammengesetzten Natur der 
Klänge ergab in ihrer Verwerthung für die Physiologie 
der Sprachlaute, dass auf dem Zusammenklingen von Ober- 
tönen ebenfalls die Bildung der Vocale beruht, die wie 
Czermak sagt, „nichts Anderes sind, als verschiedene Klang- 
farben der menschlichen Stimme, welche dadurch ent- 
stehen, dass die Mundhöhle verschiedene Formen annimmt 



Die Sprache. 287 

Lediglich von einer instrumentalen Vorstufe aus 
konnte der Aufschluss über das Material gegeben werden, 
welches der Sprachlautbildung dient und in seiner flüchtig 
entstehenden Formirung das Werkzeug abgiebt zum Rück- 
schluss auf den Denkprocess und auf die von Hegel aus- 

* 

gesprochene Wahrheit: „Es ist in Namen dass wir denken." 
Erst das Saiteninstrument gab genauere Auskunft über 
die physiologische Einrichtung des Ohres, erst das Gefüge 
im Bau der Orgel verbreitete Licht über das Zusammen- 
wirken von Lunge, Luftröhre und Kehlkopf bei der Stimm- 
gebung. Aber die Saitenordnung und das CortCsche 
Organ, die Orgelpfeife und die Luftröhre sind wie alle 
mechanischen und organischen Gebilde von einander ge- 
trennt, während dagegen im Sprechen Werk und Werk- 
zeug räumlich und zeitlich simultan sind und deshalb das 
Wort zugleich Gedanke, der Gedanke zugleich Wort ist. 
„In der Musik", sagt Helmhohz, „sind es wirklich geradezu 
Tonempfindungen, welche das Material der Kunst bilden" 
— und in der Sprache? Wären jene Urlaute, die zu 
Worten zusammengehen, nicht wirkliche Dingempfindungen, 
welche das Material der Sprache bilden? Diese Frage 
darf Deckung suchen unter dem Ausspruche Wundtfs, dass 
bei den Sprachlauten jede constante Klang- und Geräusch- 
färbung zu einem Element mannigfachster Vorstellungs- 
und Gefuhlszeichen geworden ist. (S. 499.) 

Die Vorstellung, welche auf diese Weise der Mensch 
in den Sprachlauten von sich selbst erhält, ist recht 
eigentlich Selbstbewusstsein. 

Ganz neuerdings theilt Ott. B. (Ottmar Beta?) in der 
Gartenlaube aus dem Bereich eigener Erfahrung eine äusserst 
interessante linguistische Thatsache mit, welche die Kenntniss 
von der Bildung der Sprachlaute wesentlich zu erweitern ver- 



288 Die Sprache. 

spricht. Es handelt eich dabei zunächst um die Aussprache 
des Englischen, deren vollständige Aneignung für den Aus- 
länder mit so grossen Schwierigkeiten verbunden ist. „Trotz- 
dem", versichert Ott. B., „ist es nicht schwer, sie bis zur Voll- 
endung nachzuahmen, wenn man die Vorsicht gebraucht, ein- 
fach den Unterkiefer vorzuschieben. Sofort tritt auch die ge- 
wünschte Lautverschiebung ein. Wie mit einem Zauberschlage 
verwandelt sich dann der deutsche Consonant W in den 
englischen Vocal Doppel- U; unser sprödes Th wird zu dem 
unsäglich zarten Lispellaut der Briten, und jede Härte zur 
Unmöglichkeit; selbst das geschnarrte R, welches im Englischen 
nicht vorhanden ist, verschwindet von selbst." 

Bei vorgeschobenem Kinn sei man gezwungen, die Zunge 
vorn und meist sogar unter den Zähnen des Oberkiefers 
spielen zu lassen. Sie habe statt langer Wege nur noch kurze 
zu machen, statt schroffer All's, Alk's, Aw's erscheine der 
englische Halbdiphthong Aoh, aus Knie werde Nie u. s. w. 
Bei den Engländern, die meist stark hervorstehende Nasen und 
Kinne hätten, zeige sich, dass eine lange schmale Nase eine 
lange schmale Zunge und. diese eine gelispelte Zahnsprache 
bedinge. Bei den Celten, Iren und Franzosen herrsche die 
breite, kurze Nase und Zunge und deshalb mehr Gaumen- 
sprache vor. Das Kinn spiele beim Sprechen die Hauptrolle, 
und zwar seien der Regel nach die Zunge und die untere Nase 
proportionirt; die Nase stehe in Rapport mit der Zunge nicht 
blos in Betreff der Geschmacks- und Geruchsempfindungen, 
welchen beiden der gemeinsame Nerv des vierten Schädel- 
wirbels, der Sensorius, diene, sondern auch bezüglich ihrer Dimen- 
sionen. — Nach so geistvoller physiologischer Begründung des 
Gegenstandes leuchtet ein, dass die den Schluss des Artikels 
bildende Andeutung vollkommen gerechtfertigt ist, es werde 
sich aus diesem „linguistischen Ei des Columbus" 
etwas entwickeln, das dem [Grimni'schen Gesetze der Laut- 
verschiebung zur Erklärung dienen dürfte. 

Wir überzeugen uns, dass die Lautbildung überhaupt von 
ursprünglichen Raum Verhältnissen der Sprachorgane und ihrer 
kinetischen, um nicht zu sagen kinematischen, Verkettung be- 
herrscht wird, ferner dass insbesondere die Lautverschiebung 



Die Sprache. 289 

von einer Art habituell gewordenen, meist unsagbaren Ver- 
schiebung der Elemente jener Sprachorganverkettung bedingt 
ist, bei welcher Abstammung, Boden, Klima, Gewohnheit, 
Lebensweise und Nahrungsbeschaffenheit als formbestimmend 
für Zähne, Zunge und Mundhöhle mit in Betracht kommen. 

Das Selbstbewusstsein würde sich nicht entwickeln 
können, wofern nicht Hand und Kopf unablässig einander 
entgegenkämen, d. h. wenn nicht die Technik dem Sprach- 
bedürfhiss Anregung und Stoff lieferte und die Sprache 
dem Gestaltungsbedürfniss das Bewusstsein über seine 
Leistungen und deren Vervollkommnung vermittelte. 

Unsere bisherige Untersuchung, dem Zug der Cultur- 
geschichte im grossen folgend, lief auf die Beweisführung 
hinaus, dass die Organprojection, die in Form einer vom 
Menschen selbst geschaffenen Aussenwelt vor sich geht, 
die Entfaltung des Selbstbewusstseins bedingt. 

Wenn nun derselbe Gang in der Entwickelung der 
Sprache sich kundgiebt, so unterscheidet sich diese von 
allen anderen Gestaltungen der Organprojection doch 
wesentlich dadurch, dass sie frei von den Hemmungen ist, 
welche der Widerstand des festen Materials dem Gestal- 
tungsbedürfniss verursacht. In dem gefügigsten und einem 
gewissermaassen geisthaften Elemente sich bewegend, lässt 
sie das Werkzeug und die es formende organische Thätig- 
keit in einheitlichem Verband erscheinen. Hiervon kann 
man, ohne gerade paradox zu sein, sagen, das Denken sei 
eben so wohl Werkzeug der Sprache, wie diese das Werk- 
zeug des Denkens. 

Wollen wir demgemäss das Verhältniss der Sprache zu 
dem ganzen übrigen Culturinhalt bestimmen, so dürfen 
wir in Anlehnung an das Wort von W. Wundt, „dass die 
Seele das innere Sein der nämlichen Einheit ist, die wir 

KAPP, Phil. d. Technik. 19 



\ 1 1 s <«» »• • : i r -i u* i "i ra ir * * fr "- rjz~i L&z, j^ischaiieir ■ . jmner- 
1 1 1« -:;:•«'!». au«**. ^](-jc-L*:rtLüiLÄfieti -üe Sprache las rnaer* 
** ;t et-" !iL::.l;clK'ii Einher» «öl -£e wir lästerlich ia ler 
^ iii- ;*•:. rigeii Culturweh ia^iu.ien. 

v :n dieser Auflassung a« W^rkzeu^es in *ni*r 
{..„•is:.«: Bedeutung, wie si*- n ier Sprache -irscieni. 
i«-iiuifii wir uns nunmehr zurück sn 'lern. VerbLiimiTr- 
% *iuii« :■*! sehen tlt^n geistigster, inii ien cobsinV.irhift-a. 
.tnh.'ii-fs, der SelhHtproduetioii de* M*in*4!iien, zur Sei::::. 
un u^hzuweisen, dass erst daiLL. -wars. -üe SprachJaiuc ^i 
■a») ;.. s ..wren Zeichen für die EriLusrizL^r pr&seiiu bLei^en. 
itni Forderungen des Sprach bedürfüaes volles ijrtnirt 
irrnfi!«:et wird. 

A.« ohen der elektrische Tfc]egri.;i «j-tsr'riLSuitnii ler 
ft^r.whtung war, liandelte es sich Zai^ii^u ▼eniier iz. 
ihf iV->chuffenheit der hervorgebra.clrLeL Siiiri±zeichei^ jl= 
im M<- maschinelle Construction eine* S^Lrs2:apcara:Ä 
."■N*ö.nn die bewegende Kraft des dietireiääL LTTizisz.^? 
i"« : ".-.;■■ «1- 1- j:*' «■h;i!ii?'-l;»'ri Yorai.Tt.^iTz.r ru: Z^riTrn: 
*• ■■ ". :::-.**• ;.:.-■!.♦]:. *::A «ji»'Sf-]]ie !=■- L*zz±z. "V- n* !:•:- 
■ ">- : . ■.".■.. "k".. ";. j-j-"r. die AiijiuhzLr irz-Z-i -n-r 'i'-zj** ?.''-*- 

!i • ■ ■■ ■ ■■ fc i ,- -r \ < , -rnrl i 4 i |]T..fT H- C — u, m -.:.- i .- - ~- • ' -- 

. -^ ■ • **»•■•■> «. « *«rf«ri.«ihm xj «■ lla« *a - •. ■ r*-*-- - ^ - .. ... * - 

-■ ... _ -1f 

^». ■' • ■*,» r i» \A V*- i f "*- ^ ^.^ .•-/•.— — ^ l — 

X , - - iw. - ■ — 

v ■■:■ .;L r :"<i-:/;/ :«':.j"^ Ivi.'js-i^ijerie. vii'd ers; d^rci 

x ' i .* - \\ ■'■<;' ■" >" "'. "»i »••:rr/i-» rii»t. I T ( » "1 ti "• ■ f •: ■»■■ c " I "' r : "" 

N ^s i ■ ii. • S'i ■ 'i !i'' 1 ' ! i- » ■ i {, l" ■•"» üf "f i ■ St'"! »Tr-n^'O "7"*' O' " 



Die Sprache. 291 

ganismus unterscheidet sich wesentlich von dem sporadi- 
schen Vorkommen der Elektricität in den verschiedenen 
Formen von Einzelmechanismen, gleich der in der mensch- 
lichen Stimme geeinten Tonwelt, deren unterschiedliche 
Klangweisen in den besonderen Arten von musikalischen 
Instrumenten mechanisch nachgebildet erscheinen. Der 
bewusste Wille des Menschen ist es, nicht etwa eine elek- 
trische Wolke, wodurch die Fernschrift des Telegraphen 
zu Stande kommt. Der Telegraph gehört sonach einfach 
in die Geschichte des Schreibmaterials und weiter in die 
„Geschichte der Schrift und des Schriftthums". 

Unter diesem Titel ist von E. Wuttke der erste Band 
eines Werkes erschienen, welches als eine Schrift über die 
Schrift „von den rohen Anfängen des Schreibens in der 
Tatuirung bis zur Legung elektromagnetischer Drähte" 
vom Standpunkte der genetischen Aufnahme des Gegen- 
standes aus recht eigentlich ein Beweis durch sich 
selbst ist. 

Da jede Erörterung über die Schrift sich eben so wohl 
mit dem Material der Zeichendarstellung, wie mit den 
Schriftzeichen und ihrer Bedeutung zu befassen hat, be- 
merken wir hier in der Kürze, dass die Geschichte des 
elektrischen Telegraphen bis auf den ersten griffelartig 
vom Menschen verwendeten Gegenstand zurückgeht. Das 
organische Vorbild des ersten Griffels war und ist noch 
heute der Finger, der, wo gerade nichts Anderes zur 
Hand ist, zeichnenden Andeutungen und Erläuterungen 
genügen muss. Und in der That ist dieses Urbild aller 
ritzenden, zeichnenden, malenden und schreibenden Werk- 
zeuge in deren verschiedenartigste]* Gestaltungen durch- 
zuerkennen. 

Auf den zur Aufnahme der Zeichen gebrauchten Stoff 

19* 



292 Die Sprache. 

und seine Zurichtung — ob Baumrinde, Stein, Metall, 
Wachs, Thierhaut, Papier — und darauf, ob die Sicht- 
barmachung der Zeichen in trockner Eingrabung oder in 
farbiger Auftragung geschieht, kommt es hierbei zunächst 
nicht an. Die Hauptsache bleibt immer das als Griffel, 
Stift, Rohr, Nadel, Meissel, Feder vorhandene Abbild des 
die natürliche Schreibfähigkeit bethätigenden Fingers. 
Der Fingerdruck des Telegraphisten und der Fingerdruck 
des die Schreibfeder Führenden sind wesentlich nicht ver- 
schieden. Auch die punktirte telegraphische Papierrolle 
ist ein Manuscript, das in seiner weiteren Uebertragung 
auf die Feder als Couvertdepesche in die ursprüngliche 
Schriftform der „aufgegebenen Depesche" zurückver- 
wandelt wird. 

Setzt sich die Lautsprache in der Handschrift fort, so 
sind Bücherdruck und Telegraphie die natürlichen Fort- 
setzungen der Handschrift. Die Consequenz des Sprach- 
lautes ist der Buchstabe. 

L. Geiger's etymologische Beleuchtung dieses merk- 
würdigen Wortes setzt dessen Begriff in sein richtiges 
Verhältniss zum Sprachlaut und führt damit zugleich ein 
auffallendes Beispiel vor „von der Gebrechlichkeit einer 
blos lautlichen, sich nicht an die Begriffsgesetze binden- 
den Etymologie". 

Hiernach bedeutete im deutschen Alterthum „Buch" 
Geschriebenes ohne Beziehung auf das Material, worauf es 
stand. „Boca (angelsächsisch boec) heisst zunächst Buch- 
stab (Schriftzeichen), dann auch Schrift, Brief; wie boka- 
reis der Schriftgelehrte. Die Grundbedeutung des zweiten 
Theiles, stab, der zu einer Erklärung des Schriftzeichens als 
eines Stabes, wohl gar eines buchenen Stabes verlockte, 
ist die allgemeine von Laut. Dies wird zur Gewissheit durch 



Die Sprache. 293 

Vergleichung mit Stimme, angelsächsisch staefn, gothisch 
stibna, wobei der Uebergang der Bedeutung derselbe ist wie 
in vox, Ruf, Stimme, Sprachlaut, Wort Es wird also deut- 
lich, dass boec und staef als gleichbedeutend mit einander 
wechseln können. Jenes ist lJuchstab, litera, dieses Sprach- 
laut, vox; beide zusammen entsprechen einigermaassen dem 
lateinischen lüerarum elementa." (a. a. 0. II, S. 108. 109.) 
Für unseren Zweck halten wir uns genau an die 
Unterscheidung von litera und vox, von geschriebenem 
Zeichen und gesprochenem Laut, von Schriftzeichen und 
Sprachlaut. Zu einem Begriff verbunden bedeuten also 
die Worte eigentlich Schrift laut, d. h. der Laut wie 
er sich geschrieben ausnimmt, also der Buchstabe. 

So hat die Etymologie dieses Wortes den leitenden Grund- 
gedanken gegeben für die Entstehung und alphabetische Ent- 
wicklung der Schrift überhaupt und die der semitischen Buch- 
stabenschrift aus der Bilderschrift insbesondere. Das Wort 
Buchstabe bedeutet die Einheit von Sprechen und Schreiben. 
Im vollen Begriff der Sprache sind Laut und Schrift unent- 
wirrbar ineinander verwachsen. Man fühlt sich zu der An- 
nahme versucht, dass mit den Urlauten der Lautsprache auch 
Urzeichen der Schriftsprache coincidiren, und dass wie jene 
als Lautgeberden, so diese erste, der Vorstufe des Schreibens 
angehörende Zeichenmachung mit einem kaum mehr gesucht 
klingenden Ausdruck als ^Schreibgeberde". bezeichnet wer- 
den könnte. 

Dem ursprünglichen Zusammentreffen von Geberden mit 
Naturlauten, als Ausdruck von Empfindung,, und werdender 
Vorstellung, dürfte immerhin ein gleiches Verbundensein von 
Geberden und äusseren festen Zeichen entsprochen haben, 
gleich der warnend erhobenen Hand und dem sie bedeutenden 
aufgesteckten Baumzweig, gleich den Trauergeberden, die 
0<$nftartiig in Grab- und Todtengedenkzeichen sich fortsetzen. 

- "■ Ja der Schrift ist die Sprache permanent, die Schrift 



Di. 8 



der verzauberte Laut, »t eben das was der Bochstabe 
besagt, aas dem sie in jedem Moment wieder 
and anfs neu ab lebendiges Wort den Gast 
da Hörer* bannen and fo tticiwc n kann. Kurz derBua- 
stabe ist das Symbol einer anzerstörbaren Zusammen- 
gehörigkeit, der gegenseitigen Immanenz von Gehörtem und 
Erblicktem, von Buch als Schriftzeichen und von Stab ak 
Lautklang, von Rede und von Schrift, mit einem Wort 
birgt ii:i* Sprnchgnnze ! 
In dieser Unttieilbarkeit ist das Sprachwerk ein Pro- 
duet der Functionen von Hirn, Hand und Zunge — oder 
weichet Glied der Verkettnag des Sprachorganes man sonst 
in diesem Fall anstatt der Zunge wählen will — , ist an 
sich der Beweis, daaa auch die Schrift nach den Unter- 
schieden ihrer alphabetischen Gestaltung ein flüssiges Moment 
in der ethnographischen Gliederung der Menschheit ist und 
diiss die Sfhriftzoidien, als eine instinetive Schöpfung, nicht 
beliebig ersonnene und vereinbarte und ebenso behebig zu 
vertauschende Chiffern sind, sondern — Charaktere, 
Denn das griechische Wort Charakter ist ursprünglich das 
auf Stein, Metall, Holz Eingegrabene und Aufgeprägte, 
Schrift und Figuren, sodann bedeutet es das eigenthüm- 
liclie (innere) Unterscheidungsmerkmal Die Buchstaben 
sind also Charaktere, Lautzeichen, deren Gestaltung der 
rganisation in irgend einer Beziehung näher ver- 
wandt ist 

In Gemässbeit des in allen Cnltur kreisen voraus- 
gesetzten Hertorgehens der Buchstabenschrift aus der 
tilderschrift und der Verwandlung des Bildes in Zeichnung 
id Bezeichnung der Buchstaben ist der Schloss auf eine 
leine Celwreinstimmung, „Congeniahtät", der Schrift- 
niit den betreffenden Sprach- und Racenorgaws- 




Die Sprache. 295 

meii ein nothwendiger, auch in deren späteren Abschleifung 
und Verblassung nie ganz erloschener. Die Sprachwelten 
der einsylbigen, der vielsylbigen und der flectirenden 
Sprachen sind nicht ohne entsprechdnde Unterschiede ihrer 
Schriftsysteme. Die Schrift aber lässt sich ihre Bethei- 
ligung eben so wenig an der Laute gebenden lingua, wie 
an dem dieser angehörigen organischen Ganzen nehmen. 

Lebt daher und entwickelt sich die Sprache als 
Naturmacht im Menschen, so ist dessen Handschrift die 
Signatur seiner Abstammung, d. h. der im Allgemeinen und 
im Besonderen, nach Race und Nationalität, ja nach dem 
Naturell des Individuums ausgeprägten Naturbestimmtheit. 
Dem „Sprich, und ich will dir sagen, wess Volkes und Gei- 
stes Kind du bist" tritt im allgemeinen die Auskunft eben- 
bürtig an die Seite, welche die Charaktere der Hand- 
schrift über den Charakter des Schreibers ertheilen. 

Das Interesse an Authographensammlungen ragt weit 
über Neugierde und Liebhaberei hinweg in das physiolo- 
gische Gebiet hinein. Auch die monumentalen Urschrift- 
literaturen erweisen sich als nationale weltgeschichtliche 
Autographen und werden Inhalt der Völkerpsychologie! 

Wir sind nun dem Process der Organprojectioti so 
weit gefolgt, wie sich dieselbe auf discrete Mechanismen 
erstreckt, und bleibt uns hier noch die Aufgabe, das 
letzte und höchste mechanische Gebilde in seinem Sich- 
verlieren in das Geistige zu betrachten, um zu erkennen, 
dass es zum Werkzeug wird sowohl der Einsicht in die 
organische Function, wie der Selbstauffassung des Menschen 
in höchster Potenz. 

Da das, was man bezüglich der Sprache unter Werkzeug 
versteht, durch die Handschrift permanent und sinnlich wahr- 
nehmbarer vertreten wird, als durch die Lautform, so ist denn 




•WA DU Spracht. 

»urli die Literatur eines Volkes der Inbegriff sein« Scluift- 
•jirn'hwcrkr. 

Ilri einem vorübergehenden Illiclt auf die Schrift iil- 
1111,1 iiuf ilic Hund selbst, uns deren organisch« 
TtwtiffVii Zeichen hervorgehen, in denen Sinn und Bild s> 
m <erw»ct>si Und, kann uns nicht entgehen, da.-.< Jas in fa 
llMtJf liotarung lebendige Grundgesetz des Goldenen Schüttle« 
**r*it ftnr Mi Ära bei den heutigen Culturvölkern heimischen 
■ «iah Mupra^l. sondern auch in dem Ganzen Im 
. : .-.'i Ausstattung, Wüttttm \at len- 
■ berührt und überhebt uns des Ein- 




* Handschrift als instinktiver Schö- 
fonÜgang ihrer mit überlegter Wahl 
r Oüferschriüt und der Stenographie, 
Aks m. wJ« Im > iln i> ig Terweenselbar, in keinem anderen 
tiMMmJbMg saeae«. ab 4aSS sie die willkürlichen Zdcbm 
At ** »■* *k iMywfci rntstaadeseu und verwachsenen 
Ift i niWrt i wu w* u ti «**- Aas dies*™ Gesichtspunkte sind 
|WWI>, *** ** <*fl illll Verwarn*, ÖD« Universal- 

W)anmt lluffifc!, an* TlilTh inj, einer künstlichen Da> 
> *?s*ii**l»f5a'rk* gm+M* Ei{«(iaiMi stets misslnngm 




Die Sprache. 297 

sitäten früherer Zeit. Ueberlassen wir diese unerquicklichen 
schachspielenden , musicirenden und plappernden Gestelle 
ihrem herkömmlichen Schicksal, dem Raritätencabinet und der 
Kumpelkammer! Ganz unnütz sind sie nicht gewesen, inso- 
fern an ihnen sich wenigstens die Einsicht vermittelt, eine wie 
grosse Kluft die organisch und unbewusst aus dem Gestal- 
tungsbedürfniss des Menschen hervorgegangenen und seinen 
Culturz wecken dienenden Werkzeuge von jenen spiel werk- 
artigen Kunststücken trennt, welche zu augenblicklicher Ver- 
wunderung vom Menschenwitz ersonnen, einer dauernden Be- 
wunderung durchaus fern liegen. Der „Göttergabe" der Laut- 
und Schriftsprache gegenüber sind Kurzschrift und tönende 
Androiden- nichts als Carricaturen. 

Der Natur- und der Sprachwissenschaft ist es gelungen, 
das Geheimniss der Sprachlautbildung zu erschliessen. Sehr 
verschiedenartige von der Lunge bis zu den Lippen fest 
localisirte Muskelbewegungen projiciren sich in eben so viele 
nach Grösse und Anzahl verschiedene Luftschwingungen. 
Sind letztere mittels des Ohres als Sprachlaute signali- 
sirt, so bringen sie in Rückbeziehung auf .die^rojicirende 
Muskelthätigkeit diese selbst nach dem Zusammenhang 
ihrer örtlichen Vertheilung zum Verständniss. 

Die Entdeckung der Schwingungsverhältnisse der 
Schallwellen, ausgegangen von Untersuchungen über die 
Natur der musikalischen Klänge, ist auch die wissenschaft- 
liche Grundlage für die Forschungen über die Bildung 
der Vocale und der Sprachlaute überhaupt geworden. 

Die Zuverlässigkeit der betreffenden Resultate hat 
namentlich in deren Anwendung auf den Taubstummen- 
unterricht sich glänzend herausgestellt. Denn so genau 
sind die Articulationsgebiete der Sprachlaute in Mund- 
und Rachenhöhle ermittelt, dass der Taubstumme die 
äusserlich wahrnehmbaren Muskelbewegungen des Spre- 
chenden wie Schriftzeichen abliest. 



298 Die Sprache. 

Oeffentliche Blätter brachten neuerdings folgende Mitthei- 
lung über einen wahrhaft staunenswerthen Erfolg: „Vor der 
Heidelberger philosophischen Facultät ist kürzlich 
ein Doctor-Examen unter Umständen abgelegt worden, welche 
vielleicht einzig zu nennen sind. Vor einigen Wochen (Juli 
1875) kam ein junger Mann dorthin, machte bei den Profes- 
soren Besuche und gab die Absicht zu erkennen, die akade- 
mische Prüfung in den Naturwissenschaften abzulegen. Der- 
gleichen geschieht so häufig, dass nichts Auffallendes dabei 
wäre, wenn nicht der Candidat vorsichtig geforscht hätte, ob 
diejenigen Professoren, welche als Examinatoren fungiren wür- 
den, — Barte hätten! Sollte er bei unbärtigen Lehrern auf 
grössere Milde gerechnet haben, wegen deren Aehnlichkeit mit 
Frauen? Es stellte sich bald der wahre Grund heraus, der 
junge Mann ist völlig taub geboren und hat nicht mit Hülfc 
des Gehöres, sondern auf künstlichem Wege sprechen gelera* 
und solche Uebung im Ablesen des Gesprochenen von den 
Lippen des' Sprechenden erlangt, dass fiir gewöhnlich von seine* 
Taubheit, auch nicht einmal durch den Tonfall seiner Red#* 
etwas zu bemerken ist. Wem solche Energie und solcher Fleis£ 
innewohnt, der hat Recht, die wissenschaftliche Laufbahn zt* 
ergreifen, und es ist erfreulich zu vernehmen, dass er sein Exa-* 
mon mit höchster Auszeichnung bestanden hat." 

Zur Erläuterung, und um jeden Zweifel an der Möglich- 
keit dieses Vorganges zu benehmen, mag eine Aeusserung des 
Professors Kilian über „Taubstummen-Bildungswesen u dienen: 
»Mittels dor fixirton Resonanzen der Mundhöhle ist es dem- 
nach physisch ermöglicht, der Lautsprache der Taubstummen 
nicht nur den musikalischen Wohlklang, sondern zugleich eine 
Ausdehnung von mehreren Octaven zu geben, so dass mit den 
scharfen Dissonanzen die lästige Monotonie verschwindet. — 
Dio Genesis der Vocale beruht auf dem von Donders ent- 
deckten Gesetz der Hohlräume, nach welchem die Höhe und 
Tiefe der Vocalklänge der Weite und Enge des Mundrau- 
mes entspricht. Jeder Vocal hat seine sogenannte Eigenre- 
sonanz, seinen Mundraum, der ihm die normale Fülle und 
den Glanz seiner Klangfarbe verleiht.« („Im Neuen Reich« 
1874, Nr. 8.) 



\f — 7 . - _ .. 



'*- -r -*Ll--'^ 


■* • ^ » * * • 


Z^-IItI LLll 


^™ * 

• •» «• • • « 


ä'-^ltL ' i 


. • . • -• • 


eilt: £"«l--_ i-;. 


f 


cLei- ii i J'j:^-.- 


^ m *• • • • ■ 


I»r: : •*-! - 




^pralr n i *• ._ 


» » «te . • •«»« • 


Ke Lr*:!^-. 




verüTi -:i_ 7.-; 


^ I • 


gnneei^Tjk-- : 


" f 






Mtfclijk«::": ~.r 




fet^liie. :., 




^ £ri:zjx-.z. 





nute an die ^ l>L:iz: it-r !-.•.:::■ .. - 
dem Ab:e*ri. -rir.~r ji-i. •:>-!; A :..:..,..- 
Ziehungen ir. sleieL^-r Z»-:r j--.v .i :.-••:. 
Me FiLüer-LruLLe i>t iL- "v./:. •- 
die Lautzeicheii hin«ir*r-;h^--L r :i:*- r -i.-- 
Un der Schrift bat -i»? da* M«»n. ••■ • 
der Lautsprache da* dr-< rliiriir:- •:• 
von der allgemeinen Gebi-rl«*^!"' 1 " 1 ' •• ■ 
ei n Specialorgan reducirtr- i i»-s ■••*■: • 
genannten Deformationen «lor •*i-:-'-*-- 
fern und Telegraphie einb»\irrin»-n- 
waltige Buchstabe und hinter <b*'"- *- ' ; 
mächtige Sprachlaut, der verschl»" 1 '* 1 " ■■ - 
sem treten alle Sprachgestalten, wi* • 
Gedankeninhalt und nach ausser».'»" 
sein mögen, hervor, und ili** 1 kenix*" 



300 Die Sprache. 

sowohl als vollkommenstes Lehrmittel wie auch als vor- 
nehmster Lernstoff. 

Sehen wir nunmehr ab von allen inneren und äusse- 
ren Unterschieden und nehmen die Sprache auf als ein 
Ganzes, dem Ganzen der Menschheit Eigentümliches, so 
erscheint sie, nach dem Zweck der Verständigung und Be- 
lehrung, als Werkzeug, aber nach dem Inhalt ihres uni- 
versalen Lernstoffes als Product. Bei unablässigem Auf- 
und Uebergehen des Werkzeugs in das Product und des Pro- 
ductes in das Werkzeug hört die Unterscheidung, auf dem 
Wege fortschreitender Erkenntniss in stufenweise höheren 
Abschlüssen des Selbstbewußtseins mehr und mehr ver- 
schwindend, schliesslich ganz auf. 

Auf dem ganzen bisher durchschrittenen Gebiete war 
das Werkzeug nach seiner Entstehung um so deutlicher 
von den Objecten seiner Wirksamkeit zu unterscheiden, 
je mehr in die Sinne fallend der zu beiden verwendete 
Stoff war. Mit der allmäligen, sogar bis zum Lufthauch 
sich steigernden Verfeinerung des Stoffes verlor sich der 
Unterschied in ein Dunkel, aus dem er noch einmal strah- 
lend in dem Sondergebiete eines reinen Manufactes, in der 
Handschrift, hervortrat, um dann in der allgemeinen Sprach- 
sphäre am Schlüsse unserer Aufgabe, dem wir uns nun- 
mehr genähert haben, sich gänzlich zurückzuziehen. 

Vorzüglich in der Sprache als Rede (redet, ahd., 
Rechenschaft), dem überlegten Gedankenausdruck, giebt 
der Mensch Rechenschaft von sich als dem Ich. Das Ich, 
die Persönlichkeit, ist Sprache in höchster Potenz, d. h. 
Selbstgespräch. Im Selbstgespräch sind Werkzeug und 
Werk, Mittel und Zweck, Subject und Object in Einheit, 
und zwar in der durch den Culturfortschritt vermittelten 
Einheit des Selbstbewusstseins. 



Wenn W7Ä. *&**** tut *nrwa& ^ixot Ai/fnUl fuu&rea 
innersten Seins* iffinr. «t «sc: *r flu* (*3BtfUfcati/m des 
Menschenleres ab ~ir?mit wruot. £* vü/d* &I*o die 
Möglichkeit TnrtH^n, iü* 3*sz*axvajt i*z (^unrfuß/äi'jnen 
zu denen der ^atatacjpsut ~trjsüljeL z* JM*A£fj, „da. e* 
sich," wie AEb m Law *i#mmz~ „v* <>r *j/fa/:h/? ou:ht 
nur darum hamraf 09. l^msufin^^ £**a* *t/mm**t*in, 
welcher em B vier «l -r juers-yrtrai^ vfcr dj* [tewe- 
gongen der SfeaüäfiEzsn^ i^a* «. W'*t von w.h wid- 
riger AiwBprartiü: tmuuzl. i&ägaitr w£ kcasjU* h,lyjm %\i las- 
sen. Die SpEKK Uli BU^X *TJTtfr >*4ft*5>£. U<^ drtikaJIl OtiU" 

sen von der Gwhmac*uutfffU£T?: **zx^» % '**>* wu*ii'.t vu?ÜW:hn 
Verbindung!, lari ier '^vauuzur.sx <s+* 'r.ua$***iüiiriii:ktt 
verlaufen. Ina«: T^rumtnntf^i jw**ä. Je*i» >h*ä* Tbitii gur 
nicht aadezs iakgo- ** k. {40* /? *ai* \r***Mumtjt fcm~ 
pfindmg «der *sil wfsaua«r iü^wt /^r MWurÜ^wq/iing 
in einer tpaaa. i*sb& va IUz^sl <+x iLrunuA* **>itw V«r- 
tretang £m0L. m ümü /rt#* ***** j^i*. fc**/b/b?i'*:ß V «r- 
bindugei iac/- ***m*3X* u# %*#fA+*auLx IL, Mi.) 
Die KsHUBsau: i«r ~>*tt&*:im4 v* JUAnUi** aut »imn 
YorbOdüeftes. •~r*a* wjrt i>^ir. 4t^>r^ <b* aaiifc/aujsdiii 

auch wifiriw iitzxjr\m*+ *x£ ft* < *#*btM>fuu>. di=f fcnl:- 

fc. +&*3Uz MS* t*£ *** ^^ih^ÜitWltüt- 




not dem -ncoi m var Mttt&zßZitiaaK ^^amuduitdi W»rk- 
mge jaäeac. irut tb*t» £«**: xl Ü£*5i :kjn« i di '/«faiiiisii 
die Gkämm, '*ser~ **£ ä*s*i i*z Jksmi Xs*el k-aunr. s*di 



302 Die Sprache. 

Wir schliessen diesen Abschnitt nicht ohne wieder- 
holt Nachdruck darauf zu legen, dass das erste unscheinbare 
Handwerkzeug, in zunehmender Unentbehrlichkeit, seine 
Bedeutung als Guiturmacht voll und ebenbürtig neben 
einer zahlreichen Nachkommenschaft behauptet, wenn 
nicht vielmehr sie überragt. 

Dem Zusammenhang mit dem zuletzt durchschrittenen 
Gebiete gemäss liegt es also sehr nahe, dass wir aus den 
grossartigsten Schöpfungen der modernen Technik diejenige 
heraus und weit über alle anderen ohne Ausnahme her- 
vorheben, welche der directesten Kundgebung des Ge- 
dankens auf machinalem Wege dienstbar ist. 

Absehend demnach von der Allgegenwart des ersten 
Handwerkzeuges überhaupt auf allen Entwicklungsstufen 
der verschiedensten Industriezweige, fassen wir die beiden 
äussersten Endpunkte der menschlichen Culturbahn ins 
Auge, den scheinbar niedrigsten, das Hervortreten des ge- 
meinen Hammers, und den sichtlich höchsten, die Thä- 
tigkeit der Geschwinddruckpresse. Wir gewahren hier- 
bei das Verschwinden eines vermeintlichen Gegensatzes vor 
der Thatsache, dass beim Aufbau und bei der Ausrüstung 
einer literarischen Officin durch all die tausendfältigen 
Acte der Handwerker- und Künstlerhand hindurch, von 
dem ersten dröhnenden Schlag am Fundament bis zur 
leisen regulirenden Berührung eines Maschinentheilchens 
hinauf, der Hammer die Seele bei der Herstellung des 
Gebildes der Menschenhand ist und immer bleiben wird; 
denn er hat, als die naturgemässeste Fortsetzung der zu 
allseitiger Kraftübung angelegten Hand, an t dieser Allsei- 
tigkeit unbedingt mehr Antheil als jedes andere Werkzeug. 

Nach dieser Befürwortung wird es sicher nicht auffal- 
len, wenn hier eine Reflexion über den Hammer an eine 



Die Sprache. 303 

Betrachtung über die Sprache, näher über Schriftthum und 
dessen machinale Vervollkommnung sich anschliesst. Letz- 
tere erheischt wie alles sich Entwickelnde behufs vollstän- 
diger Würdigung einen Rückblick auf ihre Anfänge. Hören 
wir deshalb eine Stimme aus den Spalten des ausgezeich- 
neten New- Yorker technischen Journals Scientific American 
(XXXI, No. 24, 1874). Der Artikel stimmt zu genau mit 
dem Princip der vorliegenden Untersuchung überein, als 
dass ich mir dessen wörtliche Uebersetzung und Mitthei- 
lung hätte versagen können: 

„Wenig Menschen", sagt J. Richards, „wenn sie den 
Gebrauch eines Hammers beobachten oder selbst eines 
solchen sich bedienen, würdigen ihn als ein Werkzeug, 
welches Tonnen von Kraft ausübt, indem er Kraft con- 
centrirt und in Anwendung bringt durch eine Thätigkeit, 
die, wäre sie durch andere Mechanismen bewerkstelligt, 
Räderwerk, Hebel oder Schrauben erfordern würde. Auch 
müsste ein solcher Mechanismus, wenn er an Stelle von 
Hämmern in Betrieb gesetzt würde, jenes Vorzuges er- 
mangeln, wodurch die Kraft nach jeder beliebigen Rich- 
tung hin ausgeübt wird." 

„Ein einfacher Handhammer ist, so für sich betrachtet, 
eins der vielseitigsten mechanischen Werkzeuge, das heisst, 
seine Thätigkeit ist schwieriger zu analysiren, als die vie- 
ler complicirten Maschinen, die aus einer Menge mecha- 
nischer Vorrichtungen bestehen; aber unsere Vertrautheit 
mit dem Hammer lässt uns diese Thatsache übersehen, 
so dass ihm sogar unter diesen Vorrichtungen, die miss- 
verständlich mechanische Kräfte heissen, ein Platz ver- 
weigert wird." 

„Bei dem Vergleich des Hammers mit einem Rad nebst 
* Axe, mit einer schiefen Ebene, mit einer Schraube oder 



304 Die Sprache. 

einem Hebel als Mitteln, um Kraft zu concentriren und 
anzuwenden, wird der Leser, wenn er ernstlich die Prin- 
cipien der Wirksamkeit des Hammers wahrnimmt, und dann 
die universale Gebrauchsweise desselben in Betracht zieht, 
zu dem Schluss kommen, dass, wofern es einen Mecha- 
nismus giebt, welchem verschiedene Principien innewoh- 
nen, diese Vorrichtung der gemeine Hammer ist. Er 
scheint fürwahr eins von den Dingen zu sein, welche, be- 
stimmt dem menschlichen Gestaltungsbedürfniss entgegen- 
zukommen, geradezu für die Mechanik unentbehrlich sind." 

„Bei der Bearbeitung von fast jeder Art von Material 
wird der Hammer fortwährend gebraucht, um die natür- 
liche Handkraft zu verstärken. Ein Zimmermann, der einen 
Sparrennagel einschlägt, hat eine Kraft von ein bis zwei 
Tonnen, ein Schmied eine Kraft von fünf Pfund bis zu 
fünf Tonnen nöthig, um den Ansprüchen des Gegenstan- 
des seiner Arbeit zu genügen, ein Steinmetz verwendet die 
Kraft von hundert bis tausend Pfund, um die Schärfe 
seiner Werkzeuge wirksam zu machen. Das Meissein, das 
Kalfatern, in der That nahezu alle mechanische Arbeiten, 
bestehen mehr oder weniger aus Schlägen, und Schläge 
sind nichts Anderes als die Verwendung aufgespeicherter 
Kraft, innerhalb begrenzter Entfernung." 

„Aus dem Gesichtspunkt eines mechanischen Werk- 
zeuges concentrirt der Hammer die Kraft der Arme und 
verwendet sie in der Weise, welche den Erfordernissen der 
herzustellenden Arbeit entspricht. Ist grosse Kraft erfordert, 
so wird sie durch weiteres Ausholen und langsame Schläge 
bewirkt, ist nur wenig Kraft nöthig, so reichen kurze 
Schwingungen und rasche Schläge aus, wobei nicht nur 
das Maass der Kraft, sondern auch die beabsichtigte Rich- 
tung stets berechenbar bleibt« Würde eine andere mecha- 



Die Sprache. 305 

nische Vorrichtung anstatt der Hämmer zu gleichem Zwecke 
in Anwendung gebracht, so müsste es eine complicirte 
Maschine sein, die doch nur in der einzigen ihrer Eigen- 
tümlichkeit angemessenen Weise beweglich wäre." 

Ist dies die unseren Blick nach rückwärts lenkende 
Sprache der verständigen Technik, die dem Hammer ge- 
recht wird, indem sie sich auf die empirische Richtigkeit 
von Fusspfund und Ziffern stützt, so mag demselben auch 
seine Verherrlichung werden von Seiten der höheren Wahr- 
heit des im mythischen Gewände nach vorwärts drängen- 
den Gedankens: 

Felix Dahn (Wodan und Donar als Ausdruck des 
deutschen Volksgeistes. Im „Neuen Reich" 1872, Nr. 8) 
zeigt, dass Donar oder Thor, dessen Naturgrundlage das 
donnernde Gewitter, nach seiner idealen Bedeutung der 
schützende Gott des Ackerbaues und aller menschlichen 
Cultur ist. Das Werkzeug aber, dessen er sich bei all 
seinem Schaffen und Wirken bedient und wodurch er zum 
Ausdruck des deutschen Volksgeistes wird, ist sein mäch- 
tiger Hammer. „Seines kräftigen Armes That ist die Zer- 
schmetterung und Zermürbung des öden unfruchtbaren 
Felsgebirges durch den Wurf seines nie fehlenden Stein- 
hammers Miölnir, des Zermalmers. Die trotzigen Häup- 
ter der Steinriesen trifft er mit zertrümmernden Blitzen 
und verwandelt allmälig die Schroffen von Kalk, Granit 
und Basalt, welche jedes Wachsthum ausschliessen, dem 
Pflug des Menschen nichts gewähren, zerbröckelnd und 
verwitternd in fruchtbares Bauland, das dereinst die gol- 
denen wogenden Ernten tragen mag. — So wird Donar 
auch zum Gott der menschlichen Cultur überhaupt: sein 
Steinhammer ist nicht nur Kriegswaffe im Kampf gegen 
die Felsriesen, er dient auch friedlichen Zwecken. Die 

KAPP, Phil. d. Technik. 20 




Bfae Wano! an Jfaikir hat ■sjcb 

m Hkb fa^ fiml > ■*■ n i iTF. - 

n fif iT Im fiafcurrf ■■! ijiiIiT ■ ■Jiiliinl die 

&?-rrb>ÖEU£ i ut Hiatr nui ttwi. FasJüe and staatlicher 

Uia« ätewat Zatfätsi. awa wir iim in den Bereich 
ä» Siiii.7tf. ix Trtü'.itaiL wi össe Vorinlde des ganzen 
iuKiiwiLJjtiÄL liiä^ädmiinragösaas di* GeäunmtthätigkeiteD 

toi Hüd üiid H-Hti süäi dnr<ä*dn*ssa. 



XIII. 

Der Staat. 

Sprachorganismus und Staatsorgan ismus Wort und Handlung. Der Staat 
als Sphäre der menschlichen Verantwortlichkeit. Die Res publica oder externa 
der Menschennatur. Der leibliche Organismus das Urbild echten Staats- 
lebens. Arbeitstheilung und ständische Gliederung. Das Naturgrundgesetz 
in der Stiatenbildung. „Bau und Leben des socialen Körpers." Der Ge- 
schichtsstaat und der Idealstaat. Der Staat als Mittel und als Zweck. Die 
Staatsidee. Leibesconstitution und Staatsconstitution. Die Anthropogenie 
und der fundamentale Vergleich. Der Gedanke in der Entwickelungsgeschichte. 
Leibeigenschaft des Gedankens. Begriff der Arbeit. Der älteste Lehrer der 
Volkswirtschaft. Arbeit der Organisation und Organisation der Arbeit. 
Recht des Staates auf Einverleibung der berufsständischen Thätigkeiten. Das 
Postwesen die staatliche Form der Communication. Das moderne Futum und 
die Eisenbahnen. Die Webrverfassung als Prototyp für die organische Durch- 
bildung der Berufsstände. Abrüstung. Politische Reflexbewegungen. Die 
Armeeschule und ihr Verhältniss zur Wissenschaft. Die militärisch« und 
die machinale Disciplin. Das Urbild von Staat und Maschine. Der Staat 
als Einheit von Sinnlichem und Geistigem. Die Maschine das verschärfte 
Gegenbild der menschlichen Gesittung. Der stoffliche Bestand des Staats- 
körpers. Anfang und Ende wissenschaftlicher Untersuchungen ; die uner- 
schlo8sene und die erfüllte Einheit. Moralische und ethische Verantwort- 
lichkeit. Das Gewissen. Willensfreiheit. Der Staat als das menschliche 

Alles in Allem. 

Unter der Führung der verschiedenen Regionen des 
leiblichen Gliederbaues haben wir das grosse Gebiet der 
Artefacte durchwandert und uns überzeugt, dass allen ihre 
culturgeschichtliche Legitimation vom Organismus mit auf 
den Weg gegeben wurde. 

Auf dieser ganzen Bahn fanden wir die Artefacte ohne 
Ausnahme als Nachgebilde unterschiedlicher organischer 
Bezirke, bis schliesslich die Schwelle des Ueberganges zum 
Gesammtorganismus in der Sprache betreten wurde. 

Unberechtigt wie wir waren, von einem Eisenbahn- 

?0* 



308 Der Staat. 

oder Telegraphen-Organismus zu reden, hat uns nichts 
gehindert, bedingt auf einen „Sprachorganismus" einzu- 
gehen. Denn abgesehen von dem Umfang und der son- 
stigen Beschaffenheit des sprachlichen Materials, geht aus 
seiner durch die grammatisch-logische Gruppirung und 
durch die Flexion unterhaltenen Beweglichkeit ein dem 
Organismus sehr nahe stehendes Gebilde hervor. 

Den tieferen Sinn, welchen das Wort Buchstabe seiner 
Entstehung nach rechtfertigt, haben wir zur Genüge ken- 
nen gelernt. Indem wir uns nun auch die Bedeutung der 
ihm entsprechenden Fremdwörter litera und literae leben- 
dig vergegenwärtigen, können wir nicht umhin, den mensch- 
lischen Organismus selbst als die ursprüngliche und eigent- 
liche universitär literarum in Anspruch zu nehmen. Denn 
je nach veränderten Combinationen entsteigt demselben 
Letternkasten bald eine Fibel, bald ein Compendium der 
Wissenschaft, und zwar sicherlich nicht etwa unter me- 
chanischem Durcheinanderschütteln, sondern unter Ineins- 
fügung nach organisch articulirender Regel. 

Die Sprache unterscheidet sich aber von den übrigen 
Gestaltungen der Organprojection sehr wesentlich dadurch, 
dass sie das Abbild nicht bloss einer für sich in Betracht 
gezogenen Organgruppe, sondern einer Totalität orga- 
nischer Functionsbeziehungen ist. Als die durchsichtige 
Form eines organischen Gesammtbildes würde sie, in sol- 
cher Abstraction von der auch ihr zu Gebote stehenden 
Technik, immerhin nur als Schemen eines Organismus gel- 
ten dürfen, wenn nicht die Thatsache der Entwickelung 
der Technik durch die Sprache und der Sprache durch 
die Technik beide als Seiten derselben organischen Einheit 
erscheinen liesse. Die Darstellung, welche mit dem Pro- 
cess dieser wechselseitigen Durchdringung von Hirn und 



Der Staat, 309 

Hand nicht gleichen Schritt zu halten vermochte, war 
darauf beschränkt, in successiver Nachfolge bald der einen, 
bald der anderen Seite sich zuzuwenden. 

Unter diesem Gesichtspunkte und mit besonderer Be- 
ziehung darauf dass wir von der Sprache zum Staat uns 
übergeleitet sehen, gewinnt der Ausspruch des alten Ana- 
charsis, der Mensch handle nach Buchstaben, die 
er selbst erdacht, eine eigenthümliche Bedeutung. 

Mit den Buchstaben und mit der Sprache, worin 
Gedanke, Bewusstsein und Wissen des Menschen sich 
formt und äussert, sowie mit seinen Hantierungen haben 
wir uns bisher vielfach zu beschäftigen gehabt Seinen 
Handlungen waren wir ziemlich fern geblieben. Für sie 
ist er verantwortlich als für seine in und gegenüber der 
Gesellschaft durch Reflexbewegung bestimmte Thätigkeit. 
Die allgemeine Sphäre aber der menschlichen Verantwort- 
lichkeit ist der Staat. 

Die Thätigkeit des Menschen überhaupt, auch die 
artefactische (hantalunaa ahd. die Bearbeitung einer Sache) 
wird zur Handlung {handelunge mhd. die Behandlung, Ver- 
handlung), zum beabsichtigten Handeln. 

Wie einem Einsiedler sein Thun oder seine Beschäf- 
tigung vorkommt, ist durchaus gleichgültig, da der Mensch 
nur in der menschlichen Gemeinschaft als solcher Geltung 
hat. Nur ihr steht es zu, mit Urtheil und Gegenhandlung 
das Thun des Einzelnen abzuweisen oder sich gefallen zu lassen. 

In jedem menschlichen Gemeinwesen aber setzt sich 
das fort, was allen Individuen das Gemeinsamste ist, der 
menschliche leibliche Organismus. Daher ist auch der 
Staat der werdende Organismus, d. h. er ist die zur res 
publica und externa werdende res interna der Menschen- 
natur und ihre organische Totalprojection. 



J*iitr uiitttrliclie. Organismus ist zunächst Selbstzweck 
\hx ZwcH:k muh dos Staates ist kein anderer ak der m- 
H*h*sMiuU* KliiKh seiner Sclbstthätigkeit, das OrgÄmsmossem. 
Diin Individuum alter ist je nach seiner Beriheffignng in 
dar Piirderung oder Störung des Staatszweckes zureefr- 
nmitftttllhii;» mmuo Thätigkeit ist Handlung. 

hu lachte der Auffassung, dass der Emzehe ak ar- 
gituUt'W* \Yeü*u »ui *\a>ttr «i^enen Fortsetzung, dem staat- 
lichen Or$auis>»wx ijiii in Widersprach treten kaum 
ohne mit MK'h >*iW: sn ^K j&osjinitJa zu genriben. ist er inr 
die Kiu\u\lu*yg *tta»ts. ^"Ühiu> in Am aHpememsD IHHen 
reH)mus*W& IV ^CT^*inKu1riBuia der Zwerikp fl» Eb- 
wka$*&witt*> uut ite i"*m;ia ä» atfcgrififflwm 'fiesannm- 
iuy*vtt»N**> :** hu "W.tqp* ütc Ihänk xnnfl Aar MuhriTHt 

Kumuli) :« itx jjtnm Staföuä. inr -%uß&. nker mu& 

ifd »iur* ^«»» »'*' :«»<•/#» *ii*r ifcr i^sutc ist -int ffMumv »- 



1 


>■ 




>- 


V 


"V. - , 


_- 


i. 


- «. 


. -» • i 


■ • ■*. 


U l»-*ill^*T" 


Yf**u-r it-r 


Ik.lM 


nl- 


• » t ■ 


■ 


' ■ - 


-- : 


1 

* 4 




■ 


— :. 


■ k • 


-■^i.iejTi 


ter pui'.* 


\i:m^v 


k * 
























.j 


■ « 

■ * ■ 


• * 


'». 


1 


- ^ 


"* 


■* ^ 




1. 


"»». " 


~:TL ;^ Hl f . 


l "oti mn 


,"l'\':- 






- ■"■ . 




i m * _ 


• 


- 


- 


. i 


-. 


V : r Jzr 


w^b>.L .1- 


.!.:-»:■ 


l. 1 « 


* ■ i 


. . : 


- 




■*. 


« 


- - 


" 


■ « ^ 






j:. . 


■ 


■ * * • 


"• 


- 


"v. •■ 


. -'L. 


■ u 


*. 


.i:..: 




r^_ ' L ^.. 




!■:■ ■ - 


1 " i !' 


% 


.t •- 


.Tv 


V. 


"" Vv. 


^s 


«. 






•* 


Z'.:l *_:■._: 


.».-..: 


t 


.'.. 


i ' « - - J — 


• 


..' i 


» 


« 


i 


•• 




.:t iU 


►JLL* j Jiai:Li- 


r\ - " 


■■ . 




;. 


» ■ • 


■ ■ . : 


•• 


"S". 


- 




■ 




;is 'LllC- 


• • ■ 




• 




' i; 


-' 


"k 


• " 




- 




: ... 1 ! . 


:nn J.': IT . 


;..» »' 


■ :! 




- 


■ 


-' - 


■ 


• • 




' V 


' " 




:-.i. vor::: 


•V ..: 


, • l 




»» 






« 


'■ 




- 




-> i • ■ ■ 




,-jilii- 


. ■ 






■ 



















Der Staat. 311 

Das erste Werkzeug war, wie wir oben gesehen, 
die erste Arbeit und die erste Arbeit der Urgeschichte 
Beginn. Die ursprüngliche Arbeitsteilung, als geschlecht- 
liche von der Ehe ausgehend und von der Familie aus in 
angehender Berufsthätigkeit sich nach aussen unterscheid- 
bar fortsetzend, wurde in Form erster ständischer Gliede- 
rung das eigentliche Wahrzeichen des organischen Staats- 
lebens. 

Der Staat ist von jeher nichts Anderes gewesen, als 
die nie rastende Organisation der Arbeit. Hiernach 
wird die engere Bedeutung einer zum Stichwort socialer 
Bestrebungen gewordenen Bezeichnung zu bemessen sein. 

Die Zeit, wo der Vergleich des Staates mit dem leib- 
lichen Organismus als ein bildweises Spiel der Phantasie 
betrachtet wurde, ist vorüber. Die grossen Entdeckungen 
der Physiologie haben einer ernsteren Würdigung Raum 
gegeben. Und wie hätte es ausbleiben können, dass die- 
selben Stimmen, auf die wir uns bisher zu Gunsten des 
Princips der Organprojection berufen durften, nicht das 
auch für den Gesammtorganismus gelten lassen sollten, 
was sie in Beziehung auf die unterschiedenen Kreise sei- 
ner Gliederung als selbstverständlich eingeräumt haben! 

Gleichwohl ist die Ansicht, welche den Staatsorganis- 
mus unter die unbewusste Vorbildlichkeit des Einzelor- 
ganismus und die Kenntniss von diesem unter den Ver- 
gleich mit jenem stellt, selbst in fachwissenschaftlichen 
Kreisen noch zu wenig geläufig, als dass hier zur Besei- 
tigung von Zweifeln und Misstrauen die Anführung zu- 
stimmender Aeusserungen von competenter Seite ganz zu 
umgehen wäre: 

A. Bastian eröffnet sein Werk über „die Rechtsver- 
hältnisse bei verschiedenen Völkern der Erde" mit den 



312 Der Staat. 

Worten: „Der Organismus des Menschen, in dem Charak- 
ter eines Zoon politikon, gliedert sich in seinen staatlichen 
Einrichtungen, die als der gesetzliche Ausdruck einheit- 
licher Existenz überall unter denselben Grundzügen zu 
Tage treten müssen." 

Nachdem Virchow in den bekannten „Vier Reden über 
Leben und Kranksein" deutlich gemacht, dass man sich 
den Körper nicht vorstellen dürfe wie eine Maschine, 
welche die Seele nach ihren Ansichten regiere, dass man 
im Gegentheil den Leib des Menschen auffassen müsse 
als einen vielgliedrigen, durch und durch belebten Orga- 
nismus, vergleicht er ihn mit der Familie, dem Staat, der 
Gesellschaft. „Auch hier stehen die Kleinen und Un- 
mächtigen neben den Grossen und Gewaltigen, der gemeine 
Mann neben dem Magnaten und Potentaten, jeder mit 
eigenem Wesen und Leben, das seinen besonderen, indivi- 
duellen Ausdruck hat." (S. 127.) 

Mit den Worten: „Wir können uns unseren Organis- 
mus gewissermaassen wie einen grossen Staat denken" unter- 
nimmt M. Perls (Ueber die Bedeutung der pathologischen 
Anatomie S. 8) einen ins Detail gehenden Vergleich der 
Organe des menschlichen Körpers und ihrer Functionen 
mit denen des Staates. 

In der Abhandlung „Sociales Wissen" stellt A. F. 
Grohmann vielseitige Vergleiche zwischen den socialen 
Bildungen unter den Thieren und den lebenden Organis- 
men an und weist jede Verwechselung solcher Vergleiche 
mit blossen Gleichnissen ab, indem er (S. 24) John Tyn- 
dall anführt, welcher beispielsweise darthue, dass die Be- 
zeichnung des Gletschers als eines Stromes, der eine zähe 
Masse wälze, eine auf Gleichheit aller wesentlichen Um- 
stände beruhende Analogie und kein blosses Gleichniss 



Der Staat. 313 

sei. Er selbst fügt dann hinzu: „Wenn man die mensch- 
liche Gesellschaft einen lebenden Organismus nennt, so 
ist auch dies eine auf Gleichheit der wesentlichen Um- 
stände beruhende Analogie." 

In ähnlicher Weise nennt W. Flemming (üeber die 
heutige Aufgabe des Mikroskops, S. 12) den menschlichen 
Körper eine grosse sociale Republik, deren zahllose, gleich- 
berechtigte, aber nicht gleichbegabte Bürger die Zellen 
darstellen. Auch Flemming geht mehrfach auf Einzel- 
heiten des Vergleiches ein. 

Ausführlicher wird der Gegenstand von 0. Caspari im 
ersten Bande der Urgeschichte der Menschheit abgehandelt 
(S. 29—44, 81 — 102.) Ihm ist es vorzüglich um Klar- 
stellung der socialen Frage zu thun, zu welcher die Na- 
turgeschichte des Zellenlebens als Brücke dient. Er fin- 
det in den thierischen Schwann- und Heerdenverbänden 
und v namentlich in dem schwimmenden „Hydromedusen- 
staat" die natürlichen analogen Anknüpfungspunkte für 
die Arbeitsteilung und für die Gliederung der Gesellschaft. 
Man könne sich heute kaum noch eine Socialwissenschaft 
denken, welche nicht vorerst die Naturwissenschaft um 
Bath frage. Die sociale Frage, über die wir gewohnt 
seien, nur den Nationalökonomen und den Staatsmann 
urtheilen zu hören, sollte man nicht mit Unrecht auch 
den Physiologen und den Naturhistorikern vorlegen. Bau 
und Leben des vollkommenen und gesunden Organismus 
liefern das Vorbild für die Gestaltung des socialen Lebens 
der Individuen in der Gesellschaft; denn der Organismus 
selbst repräsentire im Grunde nichts Anderes als eine gut 
und solidarisch consolidirte Gesellschaft, d. h. eine staat- 
lich organisirte Gesellschaft von Zellenindividuen. 

G, Jäger geht ebenfalls auf die vollständige Analogie 



314 Der Staat. 

von Staat und natürlichen Organismen ein, indem er Be- 
zeichnungen, wie Republik, Föderativstaat, constitutione^ 
Monarchie auf Thierformen anwendet. (Wunder der un- 
sichtbaren Welt, S. 181 bis 184. Lehrbuch der allgemei- 
nen Zoologie, S. 276.) 

Die Beweiskraft der hier aus den Schriften von G. 
Jäger und 0. Caspari hervorgehobenen Ansichten leidet 
durchaus nicht unter der analogen Beziehung des Staates auf 
weniger entwickelte thierische Organismen. Denn wo diese 
schon als genügend gelten, muss es der vollkommnere 
Menschenleib um so mehr. 

E. Iläckel bezeichnet jeden höheren Organismus als 
eine Gesellschaft oder einen Staat von vielgestaltigen, durch 
Arbeitstheilung mannigfaltig ausgebildeten Elementarindi- 
viduen. (Natürliche Schöpfungsgeschichte 1. Aufl., S. 114. 
Anthropogenie, S. 114.) 

Dem ersten Bande der siebenten Auflage der Philo- 
sophie des Unbewussten hat E. v. Hartmann einen Anhang 
„Zur Physiologie der Nervencentra" beigegeben, worin er 
(S. 421 ff.) auf Grund der wichtigsten Errungenschaften 
der neueren Nervenphysiologie die Uebereinstimmung des 
Staatsorganismus mit dem natürlichen eingehend bespricht. 
Dieser hält nach ihm „als Muster einer kunstreichen Ver- 
bindung von leitender Spitze; selbständiger Ressortregierung, 
localer Selbstverwaltung und individueller Selbsttätigkeit 
die rechte Mitte ein zwischen demokratischer Anarchie und 
centralisirter Präfectenwirthschaft". 

Voraussetzend, dass heutigen Tages Aussprüche des 
angeführten Inhaltes einen ernstlichen Widerspruch kaum 
noch finden werden, darf ich im Vertrauen auf so bedeutende 
wissenschaftliche Gewähr auf eine kleine im Jahre 1849 
von mir veröffentlichte Schrift über die Staatsidee zurück- 



Der Staat. 315 

greifen. Ich würde kaum wagen, ihrer Erwähnung zu 
bhun, wenn es mir nicht auf ihr Zeugniss ankäme, dass 
ich nicht etwa erst jetzt in gerade diese Behandlung des 
Gegenstandes eingetreten bin. Zunächst aus dem Studium 
der „Psyche" hervorgegangen, mag sie, auf Grund von 
Carus* Lehre, dass der Schlüssel zu einer wahren Psycho- 
logie nur im Unbewussten zu finden sei, der erste ein- 
gehende Versuch gewesen sein, im leiblichen Organismus 
des Menschen das unbewusste Vorbild des Staatsorganis- 
mus nachzuweisen. Indessen hatte die Kritik, ohne Ver- 
ständniss für eine später mögliche physiologische Begrün- 
dung der analogen Gleichheit, auch wo sie sich günstig ver- 
nehmen liess, meine Untersuchung eben nur als ein hübsch 
durchgeführtes „Gleichniss" bezeichnet. 

Von um so grösserem Werthe musste mir damals 
die einzige Ausnahme sein, eine briefliche Kundgebung 
vom Verfasser der Psyche, aus der ich eine auch heute 
noch über das nähere Interesse des Empfängers hin- 
ausreichende Stelle heraushebe: „Richtig haben Sie 
wohl besonders erkannt, dass in Erkenntnissen dieser 
Art ein Grundstein für noch gar manches Gebäude ge- 
geben ist, und dass namentlich auch im Staatenbau die 
Lehre von der besten Verfassung nur auf dem Gegebenen 
eines höheren und organischen Verständnisses herauf- 
geführt werden könne. Ich selbst habe Mannigfaltiges 
über diese Dinge gedacht und aufgezeichnet, indess hat 
die Ausführung im Einzelnen — nämlich so, dass das 
Staatsleben unmittelbaren Nutzen daraus ziehen könne, 
seine grossen Schwierigkeiten. Dass die Lehre vom Unbe- 
wussten in den Völkern und von dessen Heraufbildung zum 
Bewusstsein im Gesetz sehr wesentlich — ja erste Grund- 
lage sei, haben Sie sehr wahr erfasst. Manches Andere 



Ptr Staat. 
»ihI Miiiin *olb»t mit der Zeit noch zn denken 

ltdsn |A»V 

Uhtdbfl 1ml »ich mir noch gar Vieles zn deuien 
und M iimliiu gegeben! Der Grundgedanke jedoch, dass 
iiiiiiilii-li ilnr Staat «in aus Hand- und Geistesarbeit des 
Mt-iiM-lusi unbewusal hervorgegangener Organismus und der 
li-il.lhln' QcgMJMUM ai,|> natürliche Staat sei, ist durcb- 

ii' <•■ ;. Mirlnii. besonders da er später zahlreichen 

AiivkIuvh wit dvc Bi'sihaU'enht'it der oben angeführten 

l vbi^gutt* hat auch Gm» selbst in der später ver- 
**.*K>« „l^rsis"* & *$ * *■ uas Ende der Darstellung der 
v V4u«x*i l^bwfcjwtthmgrn unseres Organismus" (S. 474) 
J Mts»ü*,*.iHh a» J iw m «das Bild der gesammten Mensch- 
fcoO* j* da* L'thtlJ. ihr«» achten Staatsiebeiis" er- 
Mkfcl <um1> f3gt er htaan. mau dürfe es keck sägen, 
aifcafiimtfinuniiii "luii^ könnte der 
ttm aas 4« Studium der Lehren 
dw rttwtvJogw. »& *a* •-T7*hxt*;u Auteustossen und dick- 
bwXaubtiHt 1*m.^iumi— MI 

Vi««- *> Sw«s»iih« Cw.'WMniwi wird die voräberge- 
hv*nfc> feraferaoa: » mm B— >fe* Pttafe&K in meiner friihe- 
i«« V*&w*ui>r ** JT*lf '■>■■ Wn fl M tt kn jetzt noch als 

«f K U.::vu fwsufcute. .inammu viKtnUdocr casuiKulrU- 

V-u^ixini sawiKä *«mml "«töikaBU Organismus ah 
;,ü,\ »ws^tin ^ . ■* Aide- jes- üüwes» ■'ersaente ich. ine natör- 
'.k^k t-. 18 irt*j.!ftöS ier- :-taäK*ie* ^utzusoüreau das Xatur- 
v ,.v.\^«.i4 'ttt-t.'tlüÄöttt -twi IK VaültniSS der Arbeit 
.im v'>\».t.j4Uv'u ax .'r^jMWisiü^tt ier Arwat siar zn. StA- 
A .v ih^iv« >*»t!».iij**i -.ä mo. saa* i*s im aflinäag 



rw 



Der Staat. 317 

archische Princip und die Beamtenwelt einging. Den Schluss 
machte die Erörterung des Begriffes der Freiheit, wie sich 
derselbe, je nach dem stufenweise höheren Bewusstsein, wel- 
ches dem Menschen durch die erklärende Rückbeziehung 
des staatlichen Analogons auf das organische Vorbild über 
sich selbst aufgeht, im sociologischen Fortschritt ver- 
wirklicht 

Diese Auffassung, dass der Staat das in organischer 
Gestaltung sich offenbarende Bewusstsein der menschlichen 
Gesellschaft ist, beruht auf der Uebereinstimmung der 
beiderseits in Natur und Staat waltenden Momente des- 
selben Grundgesetzes. Als solche aber machen sich be-, 
merkbar: 

Die unermessliche Vervielfältigung der or- 
ganischen Urform zu grösster Mannigfaltigkeit der 
Gliederung und die auf staatlichem Gebiete diesem Pro- 
cess der Zellenbildung entsprechende Vervielfältigung der 
Familie; 

die Wiederholung der niederen und klei- 
neren Kreise der Entwickelung in immer höheren und 
grösseren, erscheinend im Staat als administrativer In- 
stanzenzug von der Ortsbehörde bis zum Gesammtmini- 
sterium ; 

das Gesetz der Periodicität, sich kundgebend 
wie in der periodischen Erneuerung und Fortsetzung der 
organischen Functionen, so in der gesammten, auf fester 
Kegel periodischer Wiederkehr beruhenden staatlichen Le- 
bensordnung; und schliesslich 

das auch den Staat als nie rastende Reform erhal- 
tende, wahrhaft conservirende Gesetz des Stoff- 
wechsels. 

Sind diese Gesetze als gültig angenommen, so müssen 




e auch in ihrer einheitsvollen Wechselbeziehung erkannt 
■erden als Strahlungen ein und desselben Grundgesetzes 
r organischen Lebendigkeit; denn jenes Entstehen und 
ne mannigfache Gliederung des organischen Baues in 
nendlicher Wiederholung der Urform ist ja zugleich die 
utfaltung höherer Lebenskreise durch die periodische 
lfeinanderfolge der in Neubildungen und in Ausstossung 
'es Abgelebten sich bet billigenden Function der Organe. 
Wie nun mit der Thätigkeit der GÜedmaasseu die 
'Otiderarbeit der Individuen, so stimmen die Functionen 
aer grossen einheitlichen organischen Hernie ( Ernähr ungs-, 
jfass-, Athmungs- und Nervensystem) mit der anf Arbeits- 
meiluiig basirteu berutVsläudischeii Gliederung der Massen, 
je nach deren Richtung auf Ackerbau, Gewerbfieiss, Handel 
und Pflege der Intelligenz. Auch die Erweiterung der berufs- 
ständischen Thätigkeit und ihre Fortsetzung nach aussen, 
sowohl die Gründung von Pflanz- und Töchteran Siedlun- 
gen, das Colouialwesen, als auch das die Existenz der 
Gesellschaft schützende Heerwesen, haben beide ihre or- 
ganischen Analoga. Diese bestehen theils in den Einrich- 
tungen zur Fortpflanzung der Gattung, theils in dem 
Knochengefüge, welches, in seiner nunmehr erkannten Be- 
stimmung als Organ der Fest- und Selbständigkeit, den 
gliederigen Unterschied und den Aufrechthalt des Ganzen 
ausmacht 

Im Staat giebt es so viele Grundthätigkeiten wie im 
leiblichen Organismus. An ihnen hat er sein Bestehen, 
seinen Bestand, seine Stände. Sie sind ihm von der Natur 
vorgedacht und vor gegliedert. Ihren Reflex nach oben 
bilden die Fachministerien. Wenn nun bei übermässiger 
Anhäufung einer berufsständischen Thätigkeit collidirende 
Interessen eine Zweigtheüung bewirken, so geht damit 



Der Staat 319 

eine Abzweigung in der obersten Verwaltung gleichen 
Schritt. 

So ist das Fundament, worin das Gemeinwesen wur- 
zelt, die berufsständische Arbeit, und die Spitzen, in denen 
es gipfelt, sind berufsständische Ministerien. Die früheren 
allgemeinen landständischen Vertretungen haben sich zu 
Fachministerien verdichtet. Also unten und oben ständischer 
Abschluss! Aber zwischen dem Oben und Unten, zwischen 
Fundament und Kuppel findet periodische Trennung und 
Auflösung der ständischen Zusammengehörigkeit statt zum 
Zweck directer Wahl der allgemeinen Volksvertretung. Ist 
dies Abfall von der ständischen Idee und deren Verleug- 
nung, oder ist es Schutz gegen kastenartige Verknöcherung, 
ist es Verfall oder Verjüngung der Staatsidee? Die Frage 
beantwortet sich durch das richtige Verständniss dessen, 
was man sich unter mechanischer Ausartung und orga- 
nischer Einordnung vorzustellen hat. 

Soviel von dem wesentlichen Inhalt einer Schrift, welche 
es sich zur Aufgabe gemacht hatte, die organische Her- 
kunft der Staatsidee aufzusuchen. Ein weiteres Vorgehen 
bei dem angestellten Vergleiche würde nicht sicher vor 
dem Sichverlieren geblieben sein. Denn so lange das De- 
tail einer Frage sich mehr wie eine schwimmende Ra- 
sendecke, als wie ein fester Steingrund verhält, ist es, ob- 
schon verlockend, doch ein zu schwankender Boden, als 
dass die Forschung sich auf ihm vorzeitig hätte gefähr- 
den dürfen. 

Nunmehr indessen hat Alb. Schaffte den Gegenstand 
auf Grund der neuesten Fortschritte der anthropologischen 
Wissenschaften in einem grossartig angelegten Werke über 
„Bau und Leben des socialen Körpers" zu behandeln 
unternommen. Er nennt es einen encyklopädischen Ent- 



SSO Der Staat. 

warf emer realen Anatomie. Fbjwlagie and PsTchskgie 
der »eiurhlicben Gewlkchaft mit besonderer Rückschl 
»uf din Volkftwirthseh&fl als ■odalni Stoffwechsel und 
nicht ibnitfi-ni*«* «eine Hauptsätzen in den anatomiscka 
und [ih)'<>iol«gi»c]ieo Gnmilthataacben der or^anisdia 
Kiirper. [hu Hoch ist dater bei der Umsicht und Ans- 
fübrlirhkeit, viumit ein massenhaftem, namentlich der Hi- 
«ttdogie entlehntes Material, verarbeitet wird, vorzüglich 
Ri-rtKiirt, dem Kerngcdanken, dass der sociale Körner an 
iiAib dilti Vurliild des leiblichen Organismus sich glie- 
dernde« Gemeinwesen ist, Ton linn an die verdiente all- 
griuviiierr Anerkennung zu verschaffen. 

l*ni» der Staat ein dem Menschenleibe sich nachbil- 
dender Organismus ist. darf als zugestanden angenommen 
werden. Wir wissen damit, wober er stammt und sind 
dunh die Kenntnis seiner Herkunft befähigt, anf seine 
Zukunft in M-huesscn. 1'm aber darin nicht fehl zu gehen, 
ist der l/nterschicd rwiachpn der unbestimmten Vorstellung 
\uiu Stjat«-. »ie er tur jede Gegenwart als geschichtliche 
Thalssehe erscheint, und dem Begriff des Staates, wie er 
als entwickelter Organismus gedacht wird, festzuhalten. 

Jener, der Geschichte angehürigeu Formen, in welchen 
suocessiv und Simulien die Staatsidee sich zu verwirklichen 
strebt, sind viele» diese, die Staatsidee, das Ziel, ist nur 
einmal vorhanden; jene sind die zeitlichen Ansätze des 
Siaats*'rga«isjuns, wechselnde Formen mit particulär-natio- 
naleu Zulha'tu. diese ist der Eine in allen einzelnen Staats- 
fartneu lebendijp? lind sie verstehende Begriff des Organische!); 
jene >iaJ das Veränderliche und Verschwindende, diese 
;s: das l«\vrä»derriche and Dauernde. 

Nach der »teaäea AudWunj. welche den Gegenstand 
«w;w dea Gc^K-hisattuikl der Zukunft rtellt, sind alle der 



T 



Der Staat 321 

Vergangenheit und der jedesmaligen Gegenwart angehörende 
Staaten als Momente höchster organischer Entwickelung 
Mittel zum Endzweck. Im Widerspruch damit hält die 
politische Routine gemeinhin das durch ihr Getriebe her- 
vorzubringende Werk schon für den wahren Staat und er- 
klärt gerade das, was ihr unverbrüchlich die höchste Maass 
und Ziel angebende Richtschnur sein sollte, nämlich den 
von der Idee des vollendeten Organismus angestrebten 
Idealstaat, irrthümlich ^fiir die Ausgeburt unfruchtbarer 
Ideologie. 

Es ist wahr, die Routine treibt dem Mechanismus zu, 
und die unfruchtbare Ideologie erzeugt Bildungen, den früh 
dahin siechenden Wunderkindern vergleichbar. Dort also 
politische Stockung, hier politische Frühreife, beides Klip- 
pen, durch welche die unter der unbewussten Führung 
der organischen Idee ihren gemessenen Gang schreitende 
Staatsentwickelung wohl vorübergehend gehemmt werden, 
an denen sie aber nicht scheitern kann. Denn die mensch- 
liche Gesellschaft ist dadurch, dass sie sich auf die Dauer 
der Gesetze des im Organismus thätigen Unbewussten in 
Form ihrer Rechtsverfassung mehr und mehr bewusst wird, 
vor der Gefahr mechanischer Abtödtung bewahrt, mithin 
befähigt, sich zu neuen höheren Stufen des Selbstbe- 
wusstseins zu erheben. 

Die veränderlichen Formen des Staates müssen als 
Mittel zu dem Einen ihnen immanenten Zweck erkannt 
werden. Wen*i aber der Staat als Mittel zu einem über 
ihn selbst hinausliegend gedachten Zweck angesehen 
wird, so hängt die Berichtigung von der Entscheidung 
über die Frage ab, ob es sich überhaupt mit seinem 
Wesen verträgt, dass er entweder nur als Mittel, oder 
nur als Zweck, oder aber als Selbstzweck angesehen wird. 

KAPP, Phil. d. Technik. 21 



322 Der Staat 

Franz Ziegler, gross als Patriot und ausgezeichnet durch 
staatsmänniscbe Einsicht, hat einst beklagt, dass uns „die 
Idee des Staates, des Höchsten, was der Mensch zu bilden 
vermöge", verloren gegangen sei. Ist nun aber die Idee 
des Staates, nur in so weit als derselbe ein Organismus 
ist, das Höchste was der Mensch zu bilden vermag, so 
ist es wesentlich die Idee des Organismus, worauf es da- 
bei ankommt; denn sie ist das höchste dem mensch- 
lichen Gedanken Erreichbare. Auch leuchtet ein, dass 
hierbei nicht etwa der Begriff des organischen Einzel- 
wesens als Norm in Betracht kommt, sondern dass nur die 
organische Idee, das Organismussein, die Organicität, die 
supreme göttliche Lebensquelle aller individuellen organi- 
schen Gebilde, gemeint sein kann. 

Ueber diese Spitze hinaus hat sich noch niemals das 
nur innerhalb des Logos berechtigte, also Gefiihlsahnun- 
gen und Phantasie abweisende, menschliche Denken ver- 
stiegen. Die ständigen Namen dessen, was nur immer 
den Hauptinhalt philosophischer Lehrgebäude ausmacht, 
sind, genau erwogen, eigentüch nur Prädicate, deren 
alleiniges Subject die organische Idee, das Allorganismus- 
sein, ist und bleibt In ihm leben und weben und sind 
wir. Darum setzt der Mensch sich selbst, Leib und Leben, 
was er ist und hat, in den Staat ein. Höheres als den 
Staat bildet er nicht, Höheres als die organische Idee 
denkt er nicht, und über das Höchste, was er als Spitze 
aller organischen Schöpfungen selbst ist* reicht er nun 
einmal mit Hand und Hirn nicht hinaus. 

So ist die organische Idee die Substanz des Absoluten 
und der allein untrügliche Anhalt für die gläubige Zu- 
eignung anthropomorpher Attribute in harmonischer Voll- 
kommenheit. Die organische Idee ist von kosmischer Uni- 



Der Staat. 323 

versalität und in ihr bewegt sich der Gedanke, weil er 
zugleich am Menschen selbst sich festhält, auch auf mi- 
krokosmischem, dem einzigen niemals unter ihm schwan- 
kenden Grunde. 

Von sich selbst aus reift der Mensch als höchstes 
organisches Geschöpf zunächst unbewusst dem Staatsleben 
entgegen; denn , jedem Volke steht", nach Heger* präg- 
nantem Ausdruck, „die wahre Verfassung bevor und es 
geht auf sie zu." Und so geht auch die gesammte Mensch- 
heit auf die Staatsidee, auf den idealen aus vielen unter» 
geordneten Lebenskreisen bestehenden Organismus, also 
auf sich selbst, zu. Auf dieser Bahn wird, je nach dem 
alternirenden Vorwiegen eines der beiden in der Entwicke- 
lung zum Selbstbewusstsein sich durchwirkenden Momente« 
des Bewusstseins und des Unbewussten, dasjenige, was zu 
einer Zeit unbewusster Zweck oder Ziel war, zur anderen 
bewusstes Ziel oder Zweck. 

Dem Begriff des Organismus entsprechend dürfte vom 
Staat als von einem über oder neben oder gegenüber dein 
Volke Existirenden nicht die Rede sein. Geschieht es 
gleichwohl, so besteht ein innerer Widerspruch, der daher 
rührt, dass in absolutistischen Zuständen die spontane Thä- 
tigkeit, weil sie, ohne das Ganze gleichmässig zu durch- 
dringen, nur von einer Seite aus wirksam ist, von der 
anderen Seite als Zwang und Herrschaft empfunden wird. 

Sind dagegen alle Staatsangehörige mehr oder minder 
gemeinsam an der Staatsarbeit betheiligt, so ist diese das 
allen gemeine — Gemeinwesen. Sein Vorbild aber ist 
der Menschenleib, der sich selbst verwaltet, selbst aufbaut 
und erhält. Denn das Charakteristische des Organismus ist 
ja eben, dass er sich selbst hervorbringt, so dass das 
Vollbrachte zugleich das Vollbringende ist, ein Vorgang, 

21* 



324 Der Staat. 

den wir gleichermaassen schon vom Sprachorganismus 
bezeugt gesehen haben. So ist auch das Staatswesen 
sich selbst hervorbringend und constituirend — Constitu- 
tion. Der Leibesconstitution analog geht die staatliche 
vor sich. Der Ausdruck Constitution ohne nähere Be- 
stimmung hat ausschliesslich nur diese beiden Bedeutungen 
und ist in Uebereinstimmung mit der Uebertragung der 
Benennungen menschlicher Werke auf deren natürliche 
Vorbilder zugleich ein Beweis für die Thatsache, dass die 
Protection eines Gesammtorganismus, wie der Staat es ist, 
durch die retrospectiv ertheilten Aufschlüsse über die to- 
tale organische Selbstverwaltung auch dem Selbstbewusst- 
sein die Fernsicht auf das Gebiet seiner weitesten Aus- 
dehnung eröffnet. 

Haben sich in neuester Zeit überhaupt Vergleiche 
von Staat und Organismus gemehrt, so fehlt es auch nicht 
an Proben des näheren Eingehens auf die Thatsache, dass 
das Verständniss des natürlichen Organismus durch die 
rückbezügliche Betrachtung des ihm unbewusst nachge- 
bildeten Staates gefordert werden könne, dass also das 
Menschenwerk ganz entsprechend dem Princip der Organ- 
projection als eine Art physiologischen Apparates zur 
Verwendung kommt. 

In diesem Sinne behandelt E. Häckel das ganze 
schwierige Problem der Entwickelungsgeschichte des Men- 
schen. Er führt dasselbe auf die Frage zurück, durch 
welche natürlichen Vorgänge sich aus einer einfachen Zelle 
jener complicirte Lebensapparat mit allen seinen man- 
nigfaltigen Organen hervorgebildet habe, und beantwortet 
sie mit dem Ausspruch, dass der vielzellige Organismus 
durchaus nach denselben Gesetzen aufgebaut und zusam- 
mengesetzt sei, wie ein civilisirter Staat, in welchem sich 



Der Staat. 325 

Tiele verschiedene Staatsbürger zu verschiedenen Leistun- 
gen und zu gemeinsamen Zwecken verbunden haben. Er 
erkennt gerade diesem Vergleiche die grösste Bedeutung 
zu, indem dadurch das Yerständniss der Zusammensetzung 
des Menschen $us vielen verschiedenartigen Zellen und 
ihres harmonischen Zusammenwirkens sehr erleichtert wird. 
„Wenn wir diesen Vergleich festhalten und diese bedeu- 
tungsvolle Auffassung des vielzelligen entwickelten Organis- 
mus als eines staatlichen Verbandes von vielen Individuen 
auf seine Entwicklungsgeschichte anwenden, so gelan- 
gen wir zu dem wichtigen Verständniss von dem eigent- 
lichen Wesen der ersten und wichtigsten Entwickelungs- 
vorgänge." (Anthropogenie, S. 117. 118.) 

Wir müssen es uns versagen, der weiteren Ausfuhrung 
des Vergleiches zu folgen. Nur dies sei hervorgehoben, 
dass derselbe, insofern er als ein „fundamentaler" 
für die Anthropogenie bezeichnet wird, mit Rücksicht auf 
die gerade hier eingeräumte Bevorzugung von eminente- 
ster Bedeutung ist. 

Wenn der Verfasser, vom „Verständniss des harmo- 
nischen Zusammenwirkens der verschiedenen Zellen zu 
einem scheinbar vorbedachten Zwecke" sprechend, die- 
ses „scheinbar" ganz besonders betont, so darf man wohl 
behaupten, dass die Beibehaltung oder Auslassung dieses 
einen Wortes den Schwerpunkt des ganzen „Für" und 
„Wider" der tiefeingreifenden Erregung in der wissen- 
schaftlichen Welt ausmacht. 

Indessen bleibt mit und ohne jenen Zusatz die An- 
thropogenie ein zu fester Bau, als dass Angriffe in bis- 
heriger Weise ihn aus den Fugen zu bringen vermöchten. 
Ja, wenn wirklich der Irrthum, dessen der Verfasser 
geziehen wird, indirect zu seinen Gunsten ausschlägt, 



326 Der Staat. 

so müsste der gefährlichste Gegner HäckeTs nur er 
selbst sein. 

Nach dieser Auffassung würde seine Verkündigung 
eines unabwendbaren Concurses des vermeintlich autono- 
men in der Materie vordenkenden Geistes, in Betracht 
des Aufwandes von Geist, womit die Verkündigung ge- 
schieht, Zeugniss für das gerade Gegentheil ablegen. 
Sprache und Logik, die Mitgift des Menschen in der Ur- 
anlage — dem strengen, intransigenten Materialismus ein 
mechanisches Supplement des Zufalls — müssten sich in 
diesem Falle als die uneinnehmbare Schutz- und Trutz- 
wehr des nach einem Ziele strebenden und des erreichten 
Zieles sich bewusst seienden Genius erweisen. Die kühne 
Beweisführung des Schöpfers der Anthropogenie, die Kunst 
der Darstellung, der Ausdruck der Begeisterung für die 
mit solcher Arbeit beabsichtigten Erfolge, nach seinerseits 
vorbedachtem Zwecke, — sind dies Zutälligkeiten und ge- 
legentliche Beigaben des Organismus, oder Aeusserungen 
einer Innerlichkeit? Und wenn letzteres behauptet wird, 
was ist von einer organischen Innerlichkeit zu halten, 
deren Aeusserungen so viel Vorbedacht verrathen? 

Wir unsererseits halten fest an dem von Häckel zu- 
gestandenen Fundament der Anthropogenie, an dem „fun- 
damentalen Vergleich" von Staat und Menschenleib, fest 
daran, dass der Mensch im Wissen vom staatlichen Orga- 
nismus zum Bewusstsein über sein eigenes Leibesleben 
kommt, und wir können im Sinne der Organprojection nicht 
umhin, daraus zu folgern, dass der Wissenschaft alle 
Denker leibeigen im buchstäblichen Sinne des Wortes 
sind. Denn der Gedanke einer Entwicklungsgeschichte des 
Menschen wird nicht von aussen her in sie hineingetragen. 
Vielmehr erhält ihn der Forscher aus nächster Nähe von 



Der Staat. 327 

dem Gegenstand der Fprschung, dem individuellen Orga- 
nismus, und der ist er selbst. Der Entwicklungsgeschichte 
ist ihr Gedanke immanent; denn der individuelle Orga- 
nismus ist der eingefleischte Entwickelungsgedanke. Mit 
dem Gedanken aber ist der Geist und mit dem Geist ist 
Zweck in aller Entwickelung. Die Entwickelung lässt 
sich keineswegs zum Prädicate von Gesetzen der Ver- 
erbung und Anpassung herabmindern. Die Sache verhält 
sich umgekehrt; denn die Entwickelung selbst ist das 
principielle Subject. 

Sollte dem Begriff des Fundamentalen im Vergleich 
von Staat und Menschenleib hiermit nicht genügt sein, 
so steht nur noch an, dass er actuell auch für die or- 
ganischen Vorstufen des Menschen nachgewiesen wird. 
Wie gründlich dies geschehen, davon zeugt in 0. Gw- 
par?8 Urgeschichte der Menschheit der Abschnitt über 
„die zusammenhängende Arbeitstheilung als Grundlage 
und Ursache aller Organisation und des organischen 
Staatslebens". Hier wird unter anderen ein Hydromedu- 
senstaat, eine Art föderativen Gemeinwesens, eine im Gan- 
zen schwach centralisirte Organisation, vorgeführt, indem 
der Centtalpolyp die Regierung, die Ruderer und die 
Fangpolypen den Wehrstand, die Tastpolypen den Beam- 
ten- und Lehrstand, und die staatlichen Insassen, nach 
Männchen und Weibchen getheilt, den Nährstand dar- 
stellen. (S. 18 ff.) 

Kaum von geringerer Wichtigkeit für die Erhärtung 
der wahrhaft fundamentalen Beschaffenheit des Vergleiches 
durch die actuelle Empirie, die sich auch für die anor- 
malen Verhältnisse der Organismen zu bewähren hat, ist 
die Belehrung, welche die Pathologie von jeher aus den 
krankhaften Zuständen der staatlichen Gesellschaft schöpfen 



328 Der Staat. 

konnte. So gleichen namentlich den politischen Revolu- 
tionen die acuten Fieber als Heilprocesse zum Zweck der 
Befreiung des Organismus von aufgespeicherten Mauser- 
stoffen. Letztere hemmen im Staat die Reform, im mensch- 
lichen Körper den Stoffwechsel. Daher klagt von jeher die 
Reformbedürftigkeit: „Es erben sich Gesetz und Rechte 
wie eine ew'ge Krankheit fort." 

Die Aufgabe des Staates also ist es, der mechanischen 
Störungen sich zu erwehren und die organische Gesammt- 
thätigkeit im ungehemmten Fluss zu erhalten. Der Me- 
chanismus zehrt am Organismus, wie die Krankheit an 
der Gesundheit; mechanische Verkümmerung und orga- 
nische Stärkung stehen in umgekehrtem Verhältniss. Die 
Heilung im Staate geschieht durch Arbeit, aber nur durch 
solche Arbeit, welche die Lebenskraft erhält und erhöht, 
wie ja auch dem kranken Leibe Heilmittel, die zugleich 
Nahrungsmittel sind, am meisten zusagten. 

Von jeher haben Zustände unter dem fahrlässigen 
Princip des Gewährenlassens damit geendet, dass Arbeits- 
leistungen ausserhalb der vollen organischen Solidarität 
maass- und regellos verwildernd der Fremde, dem Aus- 
land, dem Elend und der Hülflosigkeit verfielet, bis der 
Staat, durch die ihm, dem Gemeinwesen, drohende Ge- 
fahr zur Besinnung gebracht, Pflicht und Vortheile der 
organischen Zähmung wahrnahm. 

Selbstverständlich kann hier nicht eine besondere Art 
von Arbeit gemeint sein, welche exclusiv als solche gelten 
möchte. Im Organismus, der dadurch besteht, dass Form 
und Function der Organe dasselbe sind, ist Alles Arbeit. 
Keiner seiner Lebenskreise verrichtet sie ausschliesslich und 
arbeitend verbürgt jeder von ihnen alle anderen. Von 
jenem alten Menenius Agrippa und seiner sogenannten Alle- 



Der Staat. 329 

gorie vom Magen und den Gliedern kann die Volkswirt- 
schaftslehre auch heute noch lernen. Soviel wir wissen, 
formulirte er seiner Zeit zuerst den fundamentalen Ver- 
gleich als argumentum ad — plebem, und im Verein mit der 
biblischen Fassung, „so ein Glied leidet, leiden alle Glie- 
der mit", ist er der Grundtext höchster Staatsweisheit so- 
wohl, wie höchster individueller Lebenskunst geblieben. 

Es fehlt nicht an grossartigen Beispielen in der Ge- 
schichte, aus denen hervorgeht, dass der Staat mehr und 
mehr der oben berührten Schwierigkeiten Herr wurde. 
Dieselben waren um so grösser, wenn innerhalb der Ge- 
sellschaft die Ausartung und die Unfügsamkeit privater 
Arbeitsgemeinschaften durch einen vielfach zerstreuten, 
die Absonderung begünstigenden Territorialbesitz unter- 
halten wurde. 

Unsere Culturstaaten stehen gegenwärtig vor einer 
ähnlichen Notwendigkeit. 

Zur Erläuterung erinnern wir daran, dass unter an- 
dern „die geistlichen Ritterorden im Mittelalter, so lange 
es keine stehenden Heere gab, den Militärstand, aber ab- 
gesondert von staatlicher Gemeinschaft, ebenso die Mönchs- 
orden die Kirche, die Vehmgerichte die Justiz, die Hansa 
Verkehr und Handel darstellten. Diese geistlichen und 
weltlichen Körperschaften griffen vielfach die einen in die 
Befugnisse der anderen und überhaupt in die des Staates 
über. Die Geistlichkeit führte auch wohl das Schwert, 
die Kaufleute befassten sich mit eigener Jurisdiction und 
Kriegführung u. s. w. Bei Reibungen dieser Art mussten 
sie mit der Zeit in Gegensatz zum Staate gerathen, der 
diese Lebensfunctionen, um seinem Begriff allseitig zu ent- 
sprechen, selbst auszuüben hat; sie konnten sich der Ein- 
fügung in eine höhere Ordnung eben so wenig entziehen, 



330 Der Staat. 

wie ihre sporadischen Niederlassungen der räumlichen Ein- 
verleibung in das grössere Ganze." (Philosophische Erd- 
kunde, S. 429.) Lange noch dauerte es, bis die Schule 
den Klöstern, die Gewerbthätigkeit der Zunft entwachsen, 
bis Kunst und Wissenschaft in Akademien und Univer- 
sitäten unter staatlicher Pflege geborgen waren, bis beson- 
dere Ministerien Akerbau, Handel und Wandel in na- 
tionalökonomischen Zusammenhang setzten und bis die 
schliesslich an dem Mark des Staates zehrenden Wucher- 
pflanzen der Monopole und Privilegien der freien Con- 
currenz Platz gemacht hatten. 

Aus dem ganzen Verlauf dieser Vorgänge erhellt, dass 
der Masseninstinct, so lange der Staat in eigener organi- 
scher Arbeitsleistung zurück ist, die unumgängliche Aus- 
hülfe auf eigene Hand ins Werk setzt und dass der in- 
zwischen hinreichend erstarkte Staat erst dann, wenn das 
in der Privatpflege herangewachsene Kind sich im Ueber- 
muth der Kraft ausbeuterisch am Gemeinwesen ver- 
greift, der Arbeit seiner Selbstorganisation durch Organi- 
sation der Arbeitsleistung aller Staatsangehörigen mit Er- 
folg genügen kann. 

Sinnreich verbindet sich im Sprachgebrauch „Han- 
del" mit „Wandel" zum Ausdruck der volkswirtschaft- 
lichen Thätigkeit. In dieser sind vor allem Strassen und 
Communicationsmittel jeder Art einbegriffen, da sie über- 
haupt den Wandel, d. i. sowohl die Wandlung und Umge- 
staltung der Roherzeugnisse, als auch das Wandern und 
Hin- und Hergehen von Gütern und Menschen, obenan 
das Postwesen, möglich machen. 

Auf letzteres haben wir nunmehr im Anschluss an die 
früheren Erörterungen über die Draht- und Schienenlei- 
tungen und im engsten Zusammenhange mit der Ent- 



Der Staat. 331 

Wickelung des staatlichen Organismus noch besonders ein- 
zugehen. Eine weitere Veranlassung ist die im deutschen 
Reich in Vollzug gesetzte Vereinigung der Staatstelegra- 
phenverwaltung mit dem Generalpostmeisteramt 

Was im allgemeinen das Verhältniss der Eisenbahnen 
und der Telegraphen zur Post angeht, so giebt es sich 
schon in deren näheren Bezeichnungen zu erkennen. Man 
spricht gemeinhin von Eisenbahnsystem und von Tele- 
graphensystem, aber niemals heisst es Postsystem, son- 
dern ohne Ausnahme Postwesen. 

Die Verschiedenheit dieser näheren Bestimmungen er- 
klärt sich dadurch, dass die mechanischen Vorrichtungen 
für den Lauf der Telegramme und Locomotiven ein fiir 
allemal an unveränderliche Gleise von Schienen und 
Drähten in festem Zusammenhang gebannt sind, während 
die Post rücksichtlich der technischen Träger der Beför- 
derung eine sehr vielseitige Unabhängigkeit besitzt. Nach- 
dem sie sich anfänglich mehr vorübergehend an Te- 
legraphen und an Schienenwegen eingebürgert, steht sie 
nunmehr im Begriff, auch letztere sich dauernd einzuver- 
leiben. Schon sind Briefe zu Telegrammen, Telegramme 
zu Briefen geworden. Doch bleiben Landstrassen, Post- 
wagen und Briefe, diese unentwickelten Formen von 
Schienenwegen, Locomotivtrains und Telegrammen, fort- 
während der Beförderung durch Dampf und Elektricität 
dienstbar zur Seite. Der Fracht- und Personenwagen der 
Post speist den Waggon, der optische Telegraph a. D. ist 
der Eisenbahn zur Disposition gestellt, und was vordem 
Zweck war, wird Moment zur Erreichung eines höheren, in 
möglichster Verkürzung von Raum und Zeit bestehenden 
Zweckes. 

Post ist der Inbegriff aller vom Staat in Dienst ge- 



332 Der Staat. 

nommenen Beförderungsmittel, von der Taube bis zum 
Vierfüssler, vom Velocipede bis zur Locomotive, vom Brief- 
träger bis zum Courier, vom Feldpfad bis zur Eisenstrasse, 
von der Schreipost bis zur Rohrpost und bis zu all den 
Röhren, Drähten, Kabeln, Tunneln und Dämpfern, durch 
die Luft, zu, über und unter Land und Wasser. 

Das Postwesen im eigentlichen Sinne ist Beförderung 
von Staatswegen auf den Wegen des Staates. D/er Staat 
hat schliesslich alle ihm zukommenden Functionen in sich 
aufzunehmen und erfüllt diese Aufgabe, indem er die in- 
nerhalb seiner Sphäre lebensfähig gewordenen Bildungen 
und Institutionen des öffentlichen Verkehrs der ihnen mehr 
oder minder anhaftenden Vereinzelung enthebt und in or- 
ganischen Fluss bringt 

Post als Staatsanstalt ist die zum Weltverkehr erwei- 
terte Locomotion. Ihr bisheriger Begriff ist zu eng ge- 
worden. Der Gedanke einer Weltpost und dessen geniale 
Ausführung ist die Inauguration eines Verkehrsministeriums 
der Zukunft, mit universaler die gesammte Culturwelt um- 
spannender Thätigkeit. Man hat sich unter Post weniger 
das äussere technische Material der Fortbewegung, als viel- 
mehr deren Zwecke, innere Richtung und Verzweigung zu 
vergegenwärtigen. Daher ist die Post, weil durchdrungen 
vom Wesen des Staates, als der organischen Existenz eines 
nationalen Geistes, — das Postwesen. Dagegen ist es 
die stückweise Zusammenstellung technischer Vorrichtun- 
gen, welche recht augenfällig den Telegraphen und Eisen- 
bahnen in der eigenthümlich abgegrenzten Einerleiheit 
ihres Gefüges den Stempel mechanischer Composition auf- 
geprägt und dieselben unter dem industriellen Terminus 
von Systemen eingeführt hat. 

Somit ist das Postwesen die staatliche Form der Com- 



Der Staat. 333 

nmnication und je nach dem Grade der Vervollkomm- 
nung das Abbild der ununterbrochenen Correspondenz 
aller Functionen des Einzelorganismus, wohl geeignet, 
zum Zweck des Fortschrittes im Selbstbewusstsein, die 
richtige Vorstellung von der organischen Lebendigkeit ver- 
mitteln zu helfen! 

In der Unterhaltung zwischen Goethe und Napoleon 
zu Erfurt kam das Gespräch auch auf die Schicksalsidee 
der Alten, wobei die Bemerkung fiel, dass die Macht der 
Umstände in moderner Zeit das Fatum vertrete. Doch 
was ist Macht der Umstände? Vom Grundgedanken un- 
serer Untersuchung aus sind die Umstände, unter deren 
Macht der Mensch steht, vorzugsweise seine Culturzu- 
stände, das Product seiner Hand- und Geistesarbeit. Alle 
sonstige Creatur unterliegt meist nur der Macht der 
Naturereignisse. Umstände setzen Arbeit und Bewusstsein 
voraus. Von guten oder schlechten Umständen der Pflan- 
zen und Thiere spricht man nicht, eher davon, ob sie gut 
oder schlecht im Stande seien. Dass die Elementarmächte 
bestimmend in die Gestaltungen der Gultur eingreifen, des 
Menschen Wille und Intelligenz in die der Natur, ändert 
im allgemeinen wenig; denn dort bleiben Cultur und staat- 
liche Gemeinschaft, hier Natur und bewusstloses Heerden- 
leben das Wesentliche. 

Nun ist aber die Betheiligung des menschlichen Lei- 
bes an der Beschaffenheit der Culturwelt der Art, dass die 
verschiedenen Gebilde der Organprojection, welche ja nur 
aus dem Zusammenhang eines organischen Ganzen heraus 
denkbar sind, ihren Verfertigern unbewusst, von der Idee 
dieses Ganzen afficirt sein müssen. Es kann daher nicht 
ausbleiben, dass die ihnen anhaftende organische Zugabe 
auch die Sphäre, innerhalb deren ihre Entstehung und 



334 Der Staat. 

Vervollkommnung allein möglich ist, den Staat nämlich 
und seinen Ausbau, vollenden helfen wird. Denn eine 
staatlose Cultur und culturlose Staaten hat es niemals ge- 
geben. Aus der Identität also von Cultur und Staat geht 
die Macht der Umstände hervor. Von diesem Fatum sind 
Handel, Justiz, Bewaffnung, Polizei, Schule, Kunst und 
Wissenschaft, Kirche, Wege, Posten, Telegraphen ereilt 
worden. Und die Eisenbahnen? — 

Die Einordnung der besonderen Functionen in das staat- 
liche Gesammtleben ist nach dem Grade der Bedürftigkeit 
sehr verschieden. Im Verhältniss zu der unendlichen Ent- 
fernung vom Ziele, d. h. von der vollkommenen Harmonie 
in Wirkung und Gegenwirkung, ist der wichtigste Schritt 
schon gethan, sobald nur überhaupt der Widerspruch ge- 
gen das organisatorische Recht des Staates gebrochen und 
der Gegenstand in seiner Gewalt ist. 

Je nach der Macht der Umstände wird die eine oder 
andere Seite der organischen Lebendigkeit relativ in den 
Vordergrund treten.. Man unterscheidet Ackerbau-, Han- 
dels-, Gewerbe-, Klerus- und Militärstaaten. Kommt das 
nationale Pathos in einer von diesen starken Seiten des 
Staates zur Erscheinung, dann zeigt sich die Stärke wesent- 
lich darin, dass die minder entwickelten Kreise an ihr 
Schutz und Gedeihen finden. In dieser Form erhalten 
letztere ihre eigene für das Bestehen des Ganzen geleistete 
Arbeit nach dem Wechsel der organischen Gegenseitig- 
keit zurück. Hierauf beruht im allgemeinen die Selbst- 
erhaltung des Organismus und im besonderen der Vorrang 
der deutschen Wehrverfassung. Eine höhere Entwickelung 
staatlicher Functionen als diese hat die Geschichte nicht 
aufzuweisen. 

Gleichzeitig durchdrungen, wie die Armee es ist, von 



Der Staat. 335 

dem Naturgrundgesetz, mit dem wir oben bekannt wurden, 
erkennen wir in den Individuen der Mannschaft die Urfor- 
men der taktischen Gliederung, in dieser die Wiederholung 
niederer Sphären in immer höheren bis zum Generalstab 
hinauf, nach einer in periodischer Wiederkehr geordneten 
Uebungsregel und unter nie rastendem Stoff- und Kraft- 
wechsel mittels Erneuerung und Beförderung des Personal- 
bestandes. Ist hierdurch die möglichst erreichbare Aus- 
scheidung und Fernhaltung mechanischen Einrostens ge- 
sichert, dann schreitet die Armee auf dem Richtwege ihrem 
hohen Ziele zu, Prototyp zu werden für die organische 
Durchbildung der übrigen Berufsstände. 

Ein Ausfluss des unabänderlichen Naturgrundgesetzes 
ist die Strenge der militärischen Ordnung und Unter- 
ordnung. Sie hat missverständlich auch dem deutschen 
Heerwesen, von dem hier allein die Rede ist, die Bezeich- 
nung Militarismus als Ausdruck der Abneigung gegen das- 
selbe eingetragen. Unter dieser Etikette ist von „Abschaf- 
fung" des stehenden Heeres gesprochen worden, ohne alle 
Erwägung, dass nur Söldnerhaufen käuflich an- und ab- 
geschafft werden können, dass aber Glieder eines Orga- 
nismus anerschaffen sind, und urwüchsig von innen heraus. 

Eine Armeeorganisation, deren Keime in altvolks- 
thümlichen Wehrverhältnissen und in der nationalen Ur- 
anlage zu suchen sind, entsteht und wächst allmälig ihrem, 
der Nation unbewussten, Ziele entgegen. 

Nur die technische Ausrüstung und die Verwendung 
zu einem bestimmten Zwecke geschieht in bewusster Ab- 
sicht. Aber wer von Allen, die an der Grundlegung des 
Heerwesens betheiligt waren, hätte von der gegenwärtigen 
Stufe seiner Entwicklung eine, deutliche Vorstellung gehabt! 

Indessen sehen wir diese Entwickelung im Gleich- 



336 Der Staat. 

schritt mit grossen wissenschaftlichen Entdeckungen perio- 
disch durch Bewusstseinsacte von grösserer oder geringerer 
Dauer und Energie durchbrochen. 

In einer solchen Epoche des Sichbesinnens über die 
Ausbildung und Leistungsfähigkeit der Armee in der Ver- 
gangenheit und über ihre Aufgabe in der Zukunft steht 
Deutschland seit dem letzten Aufgebot seiner gesammten 
Kriegsmacht. Allgemein gewinnt die Ueberzeugung Raum, 
dass eine so gestaltreiche, unzertrennlich mit dem Staats- 
organismus verwachsene Ausgliederung des Volksbewusst- 
seins sich ohne Zusammensturz des Ganzen nicht einfach 
fortdecretiren lasse. 

Auch das Verlangen nach wenigstens theilweiser Ab- 
rüstung wird unter andern durch Aufschlüsse, welche die Wis- 
senschaft über organische Reflexbewegungen ertheilt, gründ- 
lich beschieden. Erhöhte Militäretats sind politische Reflex- 
bewegungen. Eine Berufung von den organischen Gesetzen 
ist nicht zulässig; denn sie sind selbst die höchste Instanz. 

Den Abschaffungs-, Abrüstungs-, Entwaffnungs- und 
Wehrlosmachungs-Zumuthungen gegenüber erschliesst sich 
überdies die Einsicht, dass das stehende Heer ausser sei- 
nem nächsten Beruf, Stand zu halten im Felde für die 
politische Selbständigkeit, auch einen grossen Antheil an 
der Sicherstellung der Wissenschaft hat. 

Denn die Kriegskunst, nunmehr zur Kriegswissenschaft 
durchgebildet und als solche im Verband mit den übrigen 
Wissenschaften, ist, genährt von allen, auch betheiligt an 
der Förderung aller. Die Wissenschaft aber wächst aus 
der Schule heraus, welche sämmtliche Unterrichts- und 
Erziehungs-Einrichtungen von der Bewahranstalt bis zur 
Hochschule umfasst. Inzwischen ist aus gemeinschaftlicher 
Wurzel mit ihr ein gleich kräftiger Stamm in der Heer- 



Der Staat. 337 

schule erstarkt. Beide, die Bücherschule und die Waffeo- 
schule, sich geschwisterlich erkennend, sind nunmehr auf 
dem Wege einer voraussichtlichen Verschmelzung ihrer 
gemeinschaftlichen Interessen. Einerseits die Staatsgym- 
nastik vertretend, andererseits frei von den Gebrechen der 
Gelehrtenschule, zeigt das stehende Heer als Ziel seiner 
Schulung das Gleichgewicht in der allseitigen Entwicklung 
der physischen und geistigen Anlagen des Menschen. Das 
seiner Zeit mehrfach bemängelte Wort Heget*, das Heer 
gehöre dem Stande der Intelligenz an, fahrt fort sich im- 
mer mehr zu bewahrheiten. 

Die ausnahmsweise bevorzugte Stellung der Armee 
ist die natürliche Consequenz der steten Uebung ihrer Tha- 
tigkeit in Vorbereitung auf den Ausnahmezustand krie- 
gerischer Conflicte, deren Eintritt, wenn sie die Unabhängig- 
keit in Frage stellen, die gesammte im stehenden Heere 
aufgesammelte Spannkraft der Nation herausfordert. Daher 
die Notwendigkeit seiner imponirend durchgeführten Or- 
ganisation und das instinctive Hinströmen aller sonst ver- 
fügbaren Kräfte nach dieser starken Seite. 

Blieben die Hörsäle für längere Zeit geschlossen, die 
Existenz des Staates wäre noch nicht gefährdet Dagegen 
würde die Entlassung der Armee, auch nur auf kurze Dauer, 
alle äusseren und inneren dem Staat feindlichen Elemente 
entfesseln und dessen Fundament erschüttern. Eine facul- 
tative Volksbewaffnung, suchte man in ihr einen Ersatz, 
wäre gleichbedeutend mit Finanzzerrüttung und Unterwüh- 
lung der Gesellschaft. 

Dagegen wirkt die Tag für Tag unausgesetzte Arbeit 
im Dienst des stehenden Heeres ein Capital, welches sich 
unvermerkt als Kraft und Gesundheit, Gehorsam und 
Pflichtgefühl in alle Lebensadern des Gemeinwesens ver- 

KAPP, Phil. d. Technik. 22 



338 Der Staat. 

theilt. Sein Werth, an und für sich unberechenbar, ent- 
zieht sich für die gedankenlose Gewohnheit eines täglich 
selbstverständlichen Genusses jeder annähernd vernünftigen 
Schätzung. 

Fragt man aber nach der zeugenden Macht der 
Wirkungen solcher Thätigkeit, so giebt sie sich kund 
in dem Cardinalverhältniss von Commando und Subordi- 
nation. Es ist überhaupt die Unterordnung unter einen 
höheren Willen, woraus von der Familie aufwärts der 
ganze Zusammenhalt der Gesellschaft hervorgeht. Gestei- 
gert bis zur Strenge des unwiderruflichen Befehls und des 
unverbrüchlichen Gehorsams soll die Disciplin, als mili- 
tärischer Geist zu Gedankensubstanz werdend, die Armee 
in der Entscheidung des Kampfes um die höchsten Güter 
bereit halten zur unbedingten Hingabe an das Eine, was 
der Befehl von Oben verlangt. 

Um nun aber die Frage nach dem Zusammenhang 
der militärischen Disciplin mit dem von uns behandelten 
Thema beantworten zu können, ist auf eine frühere Er- 
örterung zurückzugreifen. 

Wie sich oben, S. 184, herausgestellt hat, beginnt die 
Entwickelung der Maschine mit dem Elementenpaar, des- 
sen charakteristische Eigenschaft darin besteht, dass das 
eine Element die Umhüllungsform des anderen ist und 
dass ihre Bewegung nur in der Einen, der paarigen An- 
einanderschliessung eigentümlichen Weise vor sich gehen 
kann. Ist das eine Element festgestellt, so ist die Be- 
wegung des anderen eine absolute zum Punkte der räum- 
lichen Feststellung; ohne solche Feststellung bewegen sie 
sich relativ zu einander. 

Die Form ihrer Zusammenschliessung mag hier, je 
nach Befund einer nur theilweisen oder einer vollständigen 



Der Staat 339 

**tfiüllung als Theilschluss und als Vollschluss bezeichnet 
^Srden. Da nun die zwangsläufige Bewegung des theil- 
^chlüssigen Elementenpaares nie ganz sicher ist, die des voll- 
Schlüssigen aber Störungen fernhält, so beruht überhaupt 
auf der zunehmenden Ablösung des Theilschlusses durch 
Vollschluss der Fortschritt in der Vervollkommnung der 
Maschine. 

Es ist eine höchst überraschende Thatsache, dass 
auch die Entwicklung . der menschlichen Gesellschaft das 
nämliche Fundament hat. Es ist die Unterordnung des 
Einzelwillens unter den höheren, und kommt am schärfsten 
ausgebildet als militärische Disciplin zur Erscheinung. 

Dies vorausgeschickt nennen wir geradezu den Theil- 
und Vollschluss des Elementenpaares die Disciplin der Ma- 
schine, und bezeichnen dem entsprechend die Disciplin des 
Heeres als Vollschluss von Befehl und Gehorsam. Wir 
halten ausserdem bei dieser Verwendung des Ausdrucks 
Disciplin dessen Doppelbedeutung fest, einerseits die paa- 
rige Uebereinstimmung der Elemente, welche sowohl die 
Dienstordnung der Maschine als auch die des Heeres be- 
dingt, andererseits die Kenntniss und die Wissenschaft von 
der Erzeugung und Aufrechterhaltung dieser Erfolge. 

Der feste Punkt oder der oberste befehlende Wille, 
um welchen sich der Gehorsam in paariger Geschlossen- 
heit durch eine Rangstufenkette von Ueber- und Unter- 
ordnung zu bewegen hat, ist das monarchische Princip. 
Dieser Grundzug fehlt nirgends einer noch so mangelhaf- 
ten militärischen Disciplin. 

Wenn es sich jedoch um stetigen Fortschritt im Ueber- 
gang von unvollständigem zu vollständigem Ineinander- 
greifen von Gebot und seiner Ausführung, von der Ablö- 
sung des Schwankenden durch Bestimmtes, des Losen 

22* 



340 Der Staat. 

durch Festes, der Ausnahme durch die Regel handelt, da 
behauptet das deutsche stehende Heer den Ruhm, dass es 
auf der bis jetzt erreichbaren höchsten Stufe der Organi- 
sation steht und als Vorbild für alle übrigen Heerverfas- 
sungen anerkannt wird. Verdankt wird dieser staunens- 
werthe Erfolg der Erziehung vom nur blinden Gehorsam 
zum unbedingten Gehorsam, als Product der freien Ein- 
sicht von dessen Notwendigkeit zum Bestehen des Gan- 
zen. Diese innere Noth wendigkeit ist der Halt für die mensch- 
liche Freiheit, während die Maschine lediglich vom Zwang 
äusserer Notwendigkeit regulirt wird. 

Selbst wenn eine Aera ohne Kriegführung einträte, 
würde das Heer als die mit dem Staate organisch 
verwachsene Männerschule und als steter Erneuerungs- 
grund Ton Gehorsam und physischer Tüchtigkeit unent- 
behrlich bleiben. Schon die einfache Thatsache seiner 
Gegenwart genügt, anarchische Gelüste in Zaum und 
Zügel zu halten. 

Welche Umgestaltungen dem Heerwesen ferner bevor- 
stehen in Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Cultur- 
fortschritte, darüber kann man eben so wenig klar sehen, 
wie die früheren Generationen von den gegenwärtigen Zu- 
ständen eine Ahnung hatten. Gewiss ist, dass das Heer- 
wesen, unbewusst dem Zuge der Staatsidee folgend, fort- 
fahren muss, seine Aufgabe in der Vertretung der starken 
Seite des Gemeinwesens zu finden, so lange der Vollbegriff 
der Persönlichkeit in der harmonischen Ausbildung der 
menschlichen Anlagen gesucht wird. Sich jetzt schon über 
das dereinstige Verbleiben von Kanonen und Torpedos den 
Kopf zu zerbrechen, ist jedenfalls zu früh. 

Hiermit ist, wofern überhaupt in der Maschinentech- 
nik der Kern- und Mittelpunkt des Bereiches mechanischer 



Der Staat. 341 

^Vtbilde und in der Heeresorganisation das Vorbild für 

^tia weitere Entwickelung der Staatsgesellschaft anerkannt 

>wird, die vielbedeutende Beziehung zwischen den beiden 

^grossen Gebieten, deren Schöpfer der Mensch ist, zwischen 

dem machinalen und dem politischen, mehr als angedeutet. 

Es bestätigt sich, dass die Entwickelung von Staat und 

von Maschine auf demselben Princip beruht. Auch die 

Maschine muss gehorchen! 

Da nun der Staat sich im stehenden Heere das Organ 
geschaffen hat, welches mit seiner Disciplin die Idee des Ge- 
horsams in der ganzen Gesellschaft lebendig erhält, so konn- 
ten nur innere aus dem Wesen des Staates hervorgehende 
Gründe es veranlassen, dass unsere Betrachtung gerade bei 
. diesem Einen Berufsstande länger zu verweilen hatte. 

Jedenfalls ist es ferner nicht nöthig, dass die Bedeu- 
tung der mechanischen Technik für die Entwickelung der 
Staatsidee aufs neue hervorgehoben wird. Wir halten jeden 
Zweifel daran, dass nach dem Zusammenhang von Staats- 
und Maschinenwesen das eine im anderen sein höheres 
Verständniss gewinne, für beseitigt. Haben doch beide 
ihr gemeinschaftliches Vorbild an sin und demselben hohen 
Urbild disciplinarer Vollschlüssigkeit ! Denn was im Ge- 
biete der Technik und in dem des Staates die Eine der 
paarigen Congruenz entsprechende Weise der Bewegung, 
das ist für das leibliche Organ der Zweck, welcher zu- 
gleich die einzige Bestimmung desselben ist. So ist das 
Sehen Zweck und alleinige Bestimmung des Auges, und so 
auch vermag weder in der Maschine eines der paarigen 
Elemente, seiner ursprünglichen kinematischen Form zuwider, 
auf eine andere Form von Paarschluss einzugehen, noch 
ist in der sittlichen Welt zu erwarten, der Gehorchende 
werde zwei verschiedenen Befehlen zugleich genügen können. 



342 Der Staat. 

Ueber die Bedeutung der gegenseitigen Beziehung von 
Staats- und Maschinenwissenschaft sagt die Theoretische 
Kinematik: „Das ganze innere Wesen der Maschine ist das 
Ergebniss einer planvollen Beschränkung, ihre Vervollkomm- 
nung bedeutet die zunehmende kunstvolle Einengung der 
Bewegung bis zum vollen Ausschluss jeder Unbestimmtheit. 
An dieser Steigerung der Beschränkung hat die Mensch- 
heit durch Aeonen gearbeitet. Suchen wir eine Parallele 
hierzu auf anderen Gebieten, so können wir sie wohl in 
dem grossen Problem der menschlichen Gesittung finden. 
Dieser gehört im Grunde genommen die Entwickelung des 
Maschinenwesens als ein Factor an, indem sie zugleich ihr 
verschärftes Gegenbild vor Augen führt." 

Ein hellerer Strahl der Erkenntniss hat selten das 
innerste Wesen des Staatslebens getroffen. Stammend aus 
dem Bereich, worin mechanisch „Alles rollt", ist er eip 
Hinweis auf die Welt der Sittlichkeit, worin organisch 
„Alles fliesst" — hier wie dort in kunstvoller Einengung 
der Bewegung. Nur die gehobene Stimmung, in welche 
den Autor der endliche Abschluss eines grossartigen Werkes 
versenkte, konnte Worte von solcher Einfachheit und ru- 
higer Erhabenheit eingeben! 

Auf dem ganzen bisher zurückgelegten Wege waren wir 
bemüht, den Gegensatz, der zwischen mechanischen Vorrich- 
tungen und organischen Gebilden besteht, aufrecht zu erhalten. 

Inzwischen hat der Gegensatz von Manufact und Fac- 
tor eine wesentliche Milderung dadurch erfahren, dass der 
Maschine ein anderes Erzeugniss menschlicher Arbeit, näm- 
lich der Staat, an die Seite getreten ist, und sehen wir 
auf einmal den Maschinenmechanismus und den Staats- 
organismus „Hand in Hand" mit dem Begehr nach Aus- 
stellung ihres Heimathscheines seitens der Wissenschaft, 



Der Staat. 343 

Unsere Beschäftigung mit des Menschen artefactischer 
Aussenwelt fand scheinbar in so einseitigem Vorgehen 
statt, dass dem gleichzeitig mitentstehenden Staat und der 
Wechselbedingung ihres beiderseitigen Zustandekommens 
nicht die gleiche Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Nun 
ist der vollendeten Thatsache nicht länger auszuweichen, 
dass das Reich der mechanischen Bildungen, dessen Ein- 
zelformen der schroffen Gegensätzlichkeit zum leiblichen 
Organismus sich nicht entziehen können, als ein Ganzes 
dem Staatsorganismus integrirend angehört. 

So haben wir es auf einmal mit zwei organischen 
Gebieten zu thun, mit dem menschlichen Einzelorganismus 
und mit dem staatlichen Gesammtorganismus. Jenem stan- 
den einzelne Artefacte gegenüber, mechanische der unter- 
schiedlichen Gliederung und den besonderen Functionsbezie- 
hungen nachgeformte Machwerke — hier der Mensch und da 
die Maschine, — während der menschliche Leib in seiner 
organischen Totalität das Urbild des staatlichen Gesammt- 
organismus ist. Wollte man auch hier trennen: auf der 
einen Seite der Mensch und auf der anderen Seite der 
Staat, so würde der Staat gleich jenen Einzelartefacten 
lediglich als Mechanismus zu beurtheilen sein. Daher ge- 
nügt in diesem Falle Vorbildlichkeit des Einzelorganismus 
allein nicht. Vielmehr machen alle Einzelorganismen in 
voller selbsteigner Leibhaftigkeit zugleich auch die eigent- 
lich organische Substanz der staatlichen Schöpfung aus. 
Das Vorbild für die Organisation ihrer Gesammtarbeit ist 
allerdings kein anderes als das, welchem auch die Her- 
stellung der besonderen Artefacte zu folgen hatte. 

Wie nun im Einzelorganismus, dessen ursprünglich 
anorganische oder chemische Bestandtheile kraft der orga- 
nischen Idee andere Verbindungen eingehen, als sie je im 



344 Der Staat. 

Bereiche der Chemie möglich sind: so gewinnt auch der 
stoffliche Bestand des Staates, sein Grund und Boden näm- 
lich und sein gesammter technischer Inhalt, in der Bethei- 
ligung an organischem Leben eine Bedeutung, welche ihn 
wesentlich von allem dem unterscheidet, was nie mit mensch- 
lichen Zwecken in Berührung war. 

Wo nur immer der historische, d. h. der in staat- 
licher Gemeinschaft lebende Mensch einem Gegenstand 
Spuren des Geistes aufgeprägt hat, da erscheint ein sol- 
cher Stoff an der Geschichte betheiligt und ist, weil der 
historische Process und die Entwickelung d6s Staatsorga- 
nismus identisch sind, in staatsorganischer Verbindung. 

So wenig also ein lebendiger Menschenkörper existirt 
ohne sinnliche Realität, eben so wenig giebt es einen 
Staatskörper ohne sinnliches Material zum Selbstaufbau. Der 
von Menschenhand geformte Stoff in seiner GesammtheiJ 
ist demnach als staatsorganischer Bestand frei von mecha- 
nischer Besonderheit, gleich wie Anorganisches, dem leben- 
digen Körper nach der organischen Idee eingeordnet, eben- 
falls zu organischer Constitution wird. 

Der Staat, wenn auch noch so unvollkommen oder 
verkommen, bleibt Organismus und ist nie eine Maschine. 
Ueberhaupt bezeichnet das Maschinenmässige, auf den Ein- 
zelnen wie auf die Gesellschaft angewandt, meistentheils 
nur einen hohen Grad von Gedankenlosigkeit und ge- 
wohnheitlichem Schablonenthum. Staat sein heisst sich 
als Organismus verhalten. Deshalb kann er nie ganz me- 
chanisch sein, wohl aber giebt es innerhalb seiner Maschi- 
nen, die als Einzelmechanismen vom Einzelorganismus un- 
terschieden werden müssen, die aber als Ganzes im Ganzen 
der vom Staate selbst tauglich zum Angeeignetwerden zu- 
gerichtete Stoff seiner Selbsterhaltung sind. 



Der Staat. 345 

Wir sind nunmehr auf dem Höhenpunkt unserer Un- 
tersuchung angelangt und sehen das Product der Men- 
schenhand, das in seiner Form von Einzelmechanismen 
bisher vor jeder Vermengung mit organischen Gebilden 
behütet war. in seiner Gesammtheit mit der Gesammtheit 
der menschlichen Individuen zu organisch gesellschaftlicher 
Einheit verschmolzen. In dieser Form also, im stofflichen 
Bestand des Staatskörpers, ist der in den Einzelartefacten 
sich forterhaltende Gegensatz von Mechanismus und Orga- 
nismus aufgehoben. 

Alle nach organischem Vorbilde geschaffenen Einzel- 
werke waren unter den Begriff Werkzeug gestellt worden, 
insofern sie als Mittel zum Verständniss der organischen 
Leiblichkeit und zur Entwicklung des Selbstbewusstseins 
dienten. Auch in der Lautsprache hatten wir ein Werk- 
zeug erkannt, obschon an dessen Hervorbringung die Hand 
nicht unmittelbar betheiligt war, und zwar ein solches 
Werkzeug, welches als Product seiner eigenen Thätigkeit 
das unverkennbare Wahrzeichen des Organischen an sich 
trägt, die unmittelbare Einheit von Hervorbringendem 
und Hervorgebrachtem. Da die Sprache jedoch zu ihrer 
Entfaltung auf die Dauer der Unterstützung der Hand be- 
durfte, so that sie mit Handschrift und Schriftthum ge- 
wissermaassen einen Schritt zurück auf die manufactische 
Werkzeugbildung. Auf diese Weise, gleichsam mit einem 
Fusse im Reiche der Mechanismen, mit dem anderen im 
Gebiete des Organischen und des Geistes, ist sie einerseits 
durch Laut und Gedankeninhalt, andererseits durch Hand- 
schrift und Schriftthum das Bindeglied zwischen den er- 
wähnten beiden grossen Schöpfungen der Menschheit, der 
Welt des Stofflich-Mechanischen und der Welt des Orga- 
nisch-Geistigen. 



346 Der Staat. 

Verwirklicht ist deren Einheit im Staate, dem Abglanz 
der als Mensch erscheinenden Einheit von Sinnlichem 
und Geistigem. Die Kraftfiille dieser Einheit hat der Hel- 
lene in das herrliche Wort Energie gelegt, d. i. die schaf- 
fende Werkthätigkeit, deren erster Hammerschlag die Ver- 
kündigung war vom Aufbau der staatlichen Gemeinschaft 

Vergegenwärtigen wir uns hierbei, dass der einzelne 
Staat nur eine theilweise Gewähr für diese Betrachtung 
bieten kann. Wir mussten daher von allen untergegange- 
nen und von den noch existirenden Staaten als Entwicke- 
lungsformen auf die zukünftigen vollkommeneren Gestal- 
tungen schliessen, und an der Staatsidee selbst den wahren 
Maassstab zu gewinnen bestrebt sein. 

Wäre dies annähernd gelungen, dann dürfen wir an- 
nehmen, dass wir angelangt am Ziel, zugleich auch wieder 
am Anfang uns befinden. Denn der Urmensch der werk- 
zeuglosen Aera, wovon wir ausgegangen sind, war die noch 
nicht aufgeschlossene organische Lebendigkeit, unbewusst 
und unmittelbar eine Hand und Hirn und die ganze Cul- 
turwelt in sich bergende Einheit. 

Aus seiner Uranlage traten Waffen, Werkzeuge, Ge- 
räthe, Apparate, Instrumente, Maschinen und alle die an 
der Erdkruste selbst zur Stützung mächtiger Verkehrs- 
systeme vorgenommenen Veränderungen hervor. In lang- 
samer nach Weltaltern zählender Zeitenfolge, wie Gletscher- 
massen unmerklich sich weiterschiebend, kehren sie, immer 
neu sich gebärend und ebenso ohne Unterlass aufgehend 
im Fluss der organischen Idee, zu der im Staatskörper 
verwirklichten Einheit zurück. Ende und Anfang sind 
dasselbe, dieser die unerschlossene, jenes die mit den Re- 
sultaten der menschlichen Arbeit erfüllte Einheit. 

Wir wiederholen, dass des Menschen bewusste Thätigkeit 



Der Staat. 347 

Arbeit ist, dass die Arbeit innerhalb des Staates oder über- 
haupt für die Zwecke des Staates als berufsständische Arbeit 
erscheint, und dass die Berufsarbeit im Zusammenhang ihrer 
den Staatsorganismus unterhaltenden oder störenden Be- 
schaffenheit zur Handlung wird. Für jede Handlung, sei 
sie stoffgestaltend oder geistbildend, Dampfkessel oder Höl- 
lenmaschine, offene Schule oder syllabistisöhe Geheimlehre, 
ist das Individuum der Gesellschaft verantwortlich, deshalb 
nannten wir mit Beziehung auf den Ausspruch, der Mensch 
handle nach Worten, die er selbst erdacht, d. h. er handle 
mit Vorbedacht, den Staat die Sphäre der menschlichen 
Verantwortlichkeit. Ob moralischer oder ethischer Verant- 
wortlichkeit, das hängt davon ab, ob die Handlungen das 
veränderliche Rechtsgebiet der Gesellschaft oder die un- 
wandelbaren ewigen Hoheitsrechte des Organismus und das 
Gewissen berühren. 

Wird sich der Mensch, aus der Tiefe seines unbewuss- 
ten Verwachsenseins mit der Staatsgemeinschaft, eingetre- 
tener Störungen und Verletzungen dessen bewusst, was 
wir oben die Corresponsabilität der Zwecke des Einzel- 
organismus und der Zwecke des -Gesammtorganismus ge- 
nannt haben, so macht sich in dieser Vergewisserung dar- 
über, dass etwas ist was nicht sein soll, die Stimme des 
Gewissens vernehmbar. Gewissensregungen sind Bewusst- 
seinsacte, deren Wiederholung in demselben Grade die 
Schranken des Unbewussten einengen, wie sie die des Selbst- 
bewusstseins erweitern. 

Die äusserste Grenze der Organprojection, bis wohin 
immer noch sinnlich wahrzunehmende, mess- und zähl- 
bare Producte zum Vorschein kamen, wäre nunmehr er- 
reicht. Selbst der Staat hatte sich seine Verwendung zum 
Verständniss der Leiblichkeit gefallen zu lassen. Gleich- 



348 Der Staat. 

wohl muss noch der eine Schritt bis zum verschwindenden 
letzten Schimmer von Mittel und Werkzeug gewagt werden. 

Wir sind gewohnt, den Grundzug in „Leib und Leben", 
nämlich Gestaltung und Umgestaltung, Entstehen und Ver- 
gehen, Wachsthum und Verfall, und überhaupt die Ein- 
heit aller Sonderfunctionen des Organismus als Entwicke- 
lung zu bezeichnen. In dieser unmittelbaren Einheit ist 
Entwickelung zunächst reine Dimensionsveränderung und 
findet, erst im Unterschiede von Dimension und Verän- 
derung projicirt, ein kosmisches Einverständniss im Neben- 
einander der Dinge und im Nacheinander ihrer Bewe- 
gung. Der Mensch nennt dieses Einverständniss Raum 
und Zeit und besitzt daran die Form für seine Anschau- 
ung der phänomenalen Welt, welche er mittels dieser 
Abstraction als Räumlichkeit und Zeitlichkeit zu unter- 
scheiden vermag. 

Die Auslösung des Begriffes von Raum und Zeit und 
dessen Fortsetzung zu Unendlichkeit und Ewigkeit ist eine 
der grössten Thaten der Menschheit. Entsprungen aus dem 
organischen Selbst, aus Leib und Leben, aus Stoff und 
Bewegung, aus Dimension und Veränderung, unterhält 
seine Rückbeziehung auf den Ursprung in dem ihn aus- 
lösenden Gedankenwesen die Anwartschaft auf einen über 
Räumliches und Zeitliches hinausreichenden Zusammenhang 
mit dem, was oben als das Subject des Ewigen und Unend- 
lichen bezeichnet worden ist. 

Unsere Untersuchung ist am Ziele. Den Menschen 
begleitend von seiner ersten in einem Werkzeug kund- 
gegebenen Arbeitsleistung bis zur allseitigen Ausübung be- 
rufsständischer Arbeit, haben wir im Staatskörper die mit 
ihrem Culturcostüm zu organischer Einheit sich verschmel- 
zende menschliche Gesellschaft erkannt. Wenn ein Blick 



Der Staat. 349 

darüber hinaus versucht wird, so ist deshalb der feste 
Standpunkt, den wir in der von einer bestimmten Räum- 
lichkeit und Zeitlichkeit getragenen Staatenbildung einge- 
nommen haben, nicht aufgegeben, vielmehr nur dem Zuge 
der Staatsidee und ihrer Sondergestalten nach dem pan- 
organischen Urquell hin sein Recht geblieben. Auf weitere 
Consequenzen einzugehen, kann daher nicht in* unserer Ab- 
sieht liegen. Nur mit Bezug darauf, nach welchen Rich- 
tungen die Lehre von der Organprojection der Wissen- 
schaft neue Angriffspunkte für die Behandlung mancher 
Fragen gestattet, mögen einige Andeutungen erlaubt sein. 

Noch steht die Menschheit in den Kinderschuhen ihrer 
Cultur oder in den Anfängen der technischen Gleisen, die 
sich der Geist selbst zu seinem Voranschreiten zu legen 
hat. Von dem bis jetzt durchlaufenen, verhältnissmässig 
kurzen Stadium lassen sich nach Maassgabe des Erreich- 
ten, bei progressiver Vervollkommnung von Werkzeug und 
Maschine und unter gleichzeitig wachsender Indienstnahme 
der Naturkräfte, die kühnsten Schlussfolgerungen auf eine 
ausser allem Ermessen liegende Grösse der Culturzu- 
kunft machen. 

Entsprechend der zunehmenden Kenntniss des leib- 
lichen Organismus wird ein höheres Selbstbewusstsein hei- 
lend die Gesellschaft durchdringen und mit der Milderung 
der Conflicte der Individuen unter sich und der Staaten 
unter einander die pessimistische Weltanschauung auf einen 
für den gesunden Optimismus unentbehrlichen Grad herab- 
stimmen. 

Die erweiterte, in festen Gedankeninhalt verwandelte 
Kenntniss von den organischen Grundbedingungen des 
Staatslebens wird das Gesetz zu Inhalt und Form ethischer 
Satzung vereinfachen. 



360 Der Staat, 

Die apostolische Botschaft, welche den Leib als einen 
Tempel des heiligen Geistes proclamirt hat, wird ihre bis- 
her so fragmentarische Bcthatigung durch eine Religion 
des Leibes ergänzen und wird alsdann, die Ansprüche 
Aller auf die irdische Wirklichkeit mit den Anweisungen 
auf das transscen deute Jenseits versöhnend, ihre Selbster- 
iieuenuig und die Erlösung von allem Uehel socialer 
Missstünde vollziehen. 

Die Erkenntniss wird vom leiblichen Selbst ans 
höhere Aufschlüsse ertheilen über annoch ungelöste Pro- 
bleme des Wissens, über die Herkunft des Begriffes ?on 
Kaum und Zeit, über das Ding an sich in der Vielheit 
der Dinge und seine in der Relation zur Entwickelang 
des Selbstbewußtseins vor sich gehende stufenweise Ent- 
schleierung. 

Die Kunst wird beharrlich fortfahren, in ihrem Ver- 
wachsensein mit der Urheimath alles Schönen, mit 
organischen Idee, das morphologische Grundgesetz zu eil 
alle Verhältnisse des Lebens verklärenden Macht zu 
heben. 

Die Einsicht wird sich befestigen, dass des Menscht 
Freiheit nur innerhalb seiner, mit dem Selbstbewussl 
gleichen Schritt haltenden, Freiheitsfähigkeit möglieh 
Jedwede andere Richtung als diejenige, welche von 
menschlichen Uranlage angestrebt wird, auferlegt dem Wil- 
t äusseren Zwang und Unfreiheit. Daher wird sich her- 
ausstellen, dass nur in dem durch Zucht und Erziehung 
vermittelten, bewusst gewollten Einklang mit der inneren 
organischen Notwendigkeit die wahre Freiheit zu finden, 
und dass der Mensch, damit er auf sein Werden zu d« 
was er sein soll, auch Werth lege, der selbstthätige fr 
Wille noth wendig ist. Ueberhaupt nur innerhalb des mi 



Der Staat. 351 

liehen Wesens denkbar, scheitert darüber hinaus der Wille 
nach oben an titanenhafter, nach unten an brutaler Ohn- 
macht. 

Unter der Voraussetzung der Indentität von Freiheit 
und innerer Notwendigkeit, wie sie aus dem Verständniss 
von Werkzeug und Maschine, von Mensch und Arbeit, je 
nach der Entwicklung des Einen aus dem Anderen und 
nach der Erklärung des, Einen durch das Andere hervor-r 
geht, giebt der Staat den Anhalt für eine fortschreitend 
löhere Auffassung der organischen Idee. Auf ihr beruhen 
die Erfolge des wissenschaftlichen Strebens, in ihr be- 
legen sich alle philosophischen Systeme, sie ist die Ver- 
heissung der religiösen Wiedergeburt auf dem Funda- 
mente desjenigen Glaubens, unter dessen Symbol die Cul- 
turvölker der Erde stehen. 

So bleibt das nächst Liegende und Gegebene, wovon 
alle Speculation ausgeht und wohin sie zurückkehrt, der 
Mensch — und sein höchstes reales Gebilde, der Staat, 
das menschliche Alles in Allem. 

Hervor aus Werkzeugen und Maschinen, die er ge- 
schaffen, aus den Lettern, die er erdacht, tritt der Mensch, 
der Dens ex Machina, Sich Selbst gegenüber! 



Namen- und Sachregister. 



A. 



Accord, 248. 

Achromasie, 81— S3. 

Actualismus, Princip des, 124. 

Actuelle Empirie, 327. 

Akustische Apparate, 84. 

Alchemie, 276. 

Alles rollt, Alles fliesst, 207. 

Alter d. Menschengeschlechts, 37. 

Analyse der Maschine, 191 ff. 

Anthropocentrischer Standpunkt, 
13 — 16; geocentrische Anspie- 
lung, 15. 

Anthropogenie, 1 14; fundamentaler 
Vergleich mit dem civilisirten 
Staate, 325. 

Anthropologischer Maassstab, 3. 8. 

Anthropopathische Irrwege, 160. 

Anzahl und Inzahl, 247. 251. 272. 

Arbeiterfrage, 199. 

Arbeitsmaschine, 198; in Bezie- 
hung zum Studium des Men- 
schen, 203. 

Argumentum ad — plebem, 329. 

Aristoteles, anat. u. physiol. Ar- 
beiten, 4. 5. 41. 

Artefact, 41 ; etymologische Grund- 
bedeutung, 245. 

Astrologie, 276. 

Aussenwelt, Begriff, 24. 

Autographensammlungen, 295. 

Axt. 54; die amerikanische, 244. 

KAPP, Vhil. d. Technik. 



B. 



B , Ott., 287. 

Babbage, C, 191. 

Baer, B. von, 11. 

Bagehot, Walter, IS. 

Bastian, Adolph, 11. 12. 60. 311. 

Baumann, J. J., 248. 

Beil, 43. 54. 

Beisszange, 43. 

Bergmann, 27. 

Beschränkung, Werth für die Ma- 
schine und für den Staat, 201. 

Bewegung, dauernde, ihre Reprä- 
sentanten, 181. 

Bewegung und Kraft, 1S2. 

Bewegungsgesetze der Organe, 59. 

Bewusstes und Unbewusstes im 
Leben der Seele, 23. 156. 

Biogenetisches Grundgesetz, 1 8 
bis 20. 

Blutgefäss- und Eisenbahnsystem, 
136. 

Bochenek, Joh., 216. 222. 224. 
237. 239. 

Böhmer, Heinrich, 11. 

Bronzeperiode, 44. 58. 

Buchstabe, Etymologie, 292 ff. 

c. 

Calendarium, 75, 
Camera obscura, 80. 

23 



354 



Namen- und Sachregister. 



v Carus, C. G., 30. 81. 95. 143. 
156 ff. 281. 316. 

Casflpri, Otto, 38. 42. 104. 213. 
265. 313. 327. 

Causalität und Vorbedacht, 326. 

Chiromantie, 276. 

Compacta, 116. 

Continuität der Geistesarbeit, 157. 

Consonantismus, 286. 

Constitution des Leibes, des Staa- 
tes, 324. 

Corti'sches Organ, ein Miniatur- 
Ciavier, 86. 92. 93. 

Costüm, 266 ff. 

Culmann, K., 109. 

Cultur, das Gross cos tum d. Mensch- 
heit, 270. 

Culturhistorische Begründung der 
Erkenntnisslehre, 33. 

Czermak, 88. 93. 283. 285. 

D. 

Daguerreotypischer Process, 81. 

Dahn, Felix, 305. 

Dämonisches im Mechanismus, 100. 
137. 

Dampfmaschine und der leibliche 
Organismus, 12S. 131. 

Dampfmaschine , die Allerwelts- 
maschine, 128. 

Darwin, 16. 18. 

Darwinismus, Einfluss auf alle Ge- 
biete menschl. Thätigkeit, 18. 

Decimalsystem, 69 ; als Organisa- 
tionsbestand, 70. 249. 

Donders, 298. 

Dove, Alfred, das freie Nacher- 
finden, 148. 

Dualismus, sein Wesen, 6—8. 

Du Bois-Reymond, 124. 206. 

Duodecimalsystem, 69. 



E. 

Eckhart, Mystiker, 8. 

Einheit der Naturkräfte und Ein- 
heit der Menschennatur, 12. 

Einschlussform, die verticale der 
menschlichen Gestalt, 222. 

Einzelner Fall, seine Bedeutung 
im physiolog. Gebiete, 95. 

Eisenbahnen, ihre staatsorganische 
Einverleibung, 331. 

Eisenbahnnetz und Blutgefassnetz, 
135. 

Eisenperiode, 44. 58. ' 

Elemente, bauliche, der Maschine: 
starre, bildsame und Getriebe, 
192. 

Embryonen des Werkzeuges, 53. 

Ens realissimum, 10. 

Entwickelungsgedanke, 175. 327. 

Erdkunde, die philosophische, über 
organische Vorstufen, 21; uni- 
verselle Telegraphik, 153; orga- 
nische Einverleibung, 330. 
| Es, das Unbewusste, 281. 282. 
1 Extremitäten, 21. 

p. 

Fachministerien, 318. 

Fäustel, 42. 

Faraday, 147. 

Fechner, G. TL, 210. 213. 214. 
2,06. 

Feuerbach, Ludw., Princip seiner 
Philosophie, 9 ; das gegenständ- 
liche Wesen des Menschen, 
138. « 

Fick, Adolph, 9. 11. 

Fingersprache, 299. 

Finger und Griffel, 291. 

Flemming, W., 313. 



Namen- und Sachregister. 



355 



BTormel, Begriff, 273. 
Franklin, 237. 
Crantz, Constantin, 10. 
STroschstrom, 147. 
¥ unctionsbild, projicirt, 137. 
IFunke, 31. 

Tuss als Maassstab im hervor- 
ragenden Sinne, 72. 

G. 

Galenus, 5. 

Galvani, 5. 146. 

Gebiss als vorbildliches Organ, 53. 

Geige, ein durchgeistigtes Instru- 
ment, 257. 259. 

Geigenholz, Trocknungsprocess, 
263. 

Geiger, Lazarus, 11. 18. 42. 48. 
51. 56. 250. 

Geist als Selbstdefinition, 161. 

Gemeinwesen, 323. 

Geräthe für Haus und Küche, 56. 

Geschichtliche und physiologische 
Thatsachen, 11. 

Geschichtsphilosophic, ihre Auf- 
gabe, 5. 

Geschichtsstaat und Idealstaat, 320. 

Geschwinddruckpresse, 302. 

Gesellschaft, ihre Anatomie und 
Physiologie, 320. 

Gesichtsvorstellung und ihre Be- 
ziehung nach Aussen, 32. 

Gewährenlassen, Princip des, 328. 

Gleichheit und Gleichniss im Ver- 
hältniss von Organ und Werk- 
zeug, 90. 91. 

Gleichmaass, 220. 

Glied im Unterschied von Theil, 71. 

Gliederung und Theilung, 217. 

Gliedinaassen, 27. 68. 

Gliedzahl, begriffliche Abtrennung 
vom Gliedunterschied, 251. 



Goethe, 118. 240. 

Goldener Boden des Handwerks, 

236. 
Goldener Schnitt, 209 ff. 
Benennung, 212; 
Aesthetisches Gesetz der Har- 
monie und logisches Gesetz 
der Richtigkeit, 264; 
Bewahrheitung durch Kunst- 
werke, 2 IS; 
erstreckt sich auf die ganze 
menschliche Gestalt, 220. 225; 
Anwendung auf Kopf, 235; auf 
Arm und Hand, 233. 
Grimm, Jacob, 280. 
Grohmann, A. F., 312. . 
Gürtelregion, 223, 



H. 



Hacken, 46. 

Häckel, E., 18. 324. 326. 

Hammer, 42. 43; des Donar, 305; 
das Factotum der Handwerk- 
zeuge, 303. 

Hand, das auswendige Gehirn, 151 ; 
eiserne, des Ritters Götz von 
Berlichingen, 101 ff.; Norinal- 
verhältniss, 233; vertritt sym- 
bolisch den ganzen Menschen, 
252. 

Hand und Handwerkzeug, 61. 

Hand, das Werkzeug der Werk- 
zeuge, 41. 

Handlichkeit, 252 ff; des Werk- 
zeugs, eine organische Mitgift, 
104. 

Handlung, Begriff, 71; Etymolo- 
gie, 309. 

Handschrift, 279. 

Handwerk, 232. 

Handwerkzeug, 41 ff. 57 ff. 

23* 



356 



Namen- und Sachregister. 



Handwerkzeug, Vorstufe der Ma- 
schinenbildung, 196; Metamor- 
phose, 152; Allgegenwart auf 
allen Entwicklungsstufen, 302. 

Hartmann, £. v., 228. 281. 314. 

■Hartsen, F. A., 31. 

Harvey, 5. 

Hasenclever, Richard, über die 
esoterische Harmonik des Alter- 
thums, 88. 89 ; das Theilige und 
das Nichttheilige, 245; arith- 
metische und harmonische Pro- 
gression, 247. 

Hebelarme, 62. 

Heerwesen, deutsches, 334 — 341; 
Abschaffung, 335. 

Hegel, 287. 337. 

Heinze, Max, 122. 

Hellwald, Fr. v., über die primi- 
tiven Fernrohre, 78. 

Helmholtz, 31. 85. 129. 131. 132. 
285. 287. 

Hensen, über das Corti'sche Or- 
gan, 91. "93. 

Hermann, Conrad, 64. 69. 81. 92. 
213. 214. 264. 274. 

Herschel's Riesenteleskop, 80. 

Herz, das, ein Pumpwerk, 98. 

Hohl- und Raummaasse, 68. 

Horwicz, Adolph, 32. 

Humboldt, A. v., das Erschaffen 
neuer Organe, 105. 

Hydromedusenstaat, 327. 

i. 

Ich, das kürzeste Selbstgespräch, 

3C0. 
Idealmaschine, 205. 
Idealismus, realer, 129. 131. 
Ideal-machinales System, 188. 
Im Neuen Reich, 298. 305. 
Instinct des Findens, 149. 



Inzahl und Anzahl, 247; Princip 
der organischen und mechani- 
schen Bildungen, 251. 272. 

J. 

Jäger, Gustav, 19. 79. 313/ 
Jean Paul, 11. 202. 
Johnson, Eduard, 31. 

K. 

Kant, physiol. Standpunkt, 9. 

Kapp, Ern^t, 21. 153. 330. 

Karsten, G., 68. 

Katzenberger, Martin, 246. 

Keil, 53. 

Kilian, 298. 

Kinematik und Kinese, 204. 

Kinematische Gliederung und ki- 
nematische Verkettung, 205. 

Kleidung und Behausung, 267. 

Klencke, H., 267. 

Knochenwachsthum, 116. 117. 

Kopf, Normalverhältniss, 235. 

Kraft, aufgesammelte, 183. 

Kraft und Bewegung, 182. 

Kraftmaschine, 19S. 

Kraftschluss, 184. 

Kramer, P., 31. 

Kriegswissenschaft, 336. 

Kry stall- Linse, 79. 80. 

Kügelgen, W. v., 218. 

Kunsthandwerk, 232. 255. 

Künstliche Glieder, im Unterschied 
von Werkzeugen, 103 ff. 

Küppers, Ignaz, 224. 

L. 

Lagarde, Paul de, 15. 
La Mettrie, 206. 



Namen- und Sachregister. 



357 



Lange, Albert, 31. 206. 301. 
Längenmaasse, 68. 
Lasalle, 29. 
Lasson, 8. 229. 
Lautgeberde, 293. 
Lautsprache, 280. 
Lautverschiebung, 288. 
Leib, seine Kenntniss und der ge- 
bildete Mensch, 163. 
Leibniz, 9. 

Liebmann, Otto, 12$. 132. 
Lingua, Zunge und Sprache, 277. 
Litera 293. 

Litera und literae, 308. 
Ludwig, 31. 
Lupe, 79. 



M. 



Maass, Gleichmaass, Ebenmaass, 

997 

mm* mm I • 

Maass- u. Gewichtssysteni, das na- 
türliche, 72 ; d. altgriechische, 73. 

Maassstäbe, 69. 73. 74. 

Manu propria, 279. 

Maschine der Maschinen, 126. 

Maschinen für Form- und für Orts- 
veränderung, 196. 

Maschine und Denkprocess, 203. 

Maschine, ihr Begriff, 172; 
Verursachung der Ortsverän- 
derung in ihr, 175; 
ihr vollständiger Inhalt, 194; 
scheinbare Feindseligkeit gegen 

Menschenwohl, 200; 
Vervollkommnung mittels Er- 
satz des Eraftschlusses durch 
Paarschluss, 1S4. 

Maschinenwesen, modernes, 1S4. 

Maschinenwissenschaft, 171. 

Mayer, Robert, 130. 145. 

Mechanische Gesetze, 61. 



Mechanische Terminologie in der 
Physiologie, 65. 152. 

Mechanismus als Erklärungsmittel 
des Organismus, 26. 121 ff. 

Mechanistische Disciplinirung der 
Naturforschung, 120. 

Meckel, Joh. Friedrich, 18. 

Meissel, 53. 

Menenius Agrippa, 328. 

Mensch, Spitze der organischen 
Schöpfung, 17; findend und er- 
findend, 25 ; der feste Ausgangs- 
punkt aller Forschung, 39; das 
tool making animal, 237. 

Mesail-Starigny, 72. 

Meyer, G. Hermann, 108 ff. 219. 

Mikroskope, 79. 

Militarismus, 335. 

Miölnir, der idealisirte Steinhäm- 
mer, 306. 

Monochord, 85. 361. 

Musik, tönender Organismus, 260. 

Mühle, Etymologisches, 49 ff. 

Müller, Joh., 81. 

Müller, Johannes, 31. 32. 

Musikalische Instrumente, davon 
entlehnte physiologische Benen- 
nungen, 93. 

Mystik, 8; Verhältniss zur Phi- 
losophie, 229. 



N. 



Nabel, Theilungspunkt, 223. 

Nägel des Menschen, Vorbild für 
Werkzeuge, 53. 

Natur- und Staatsgrundgesetz, 317. 

Naturkräfte, sensible und latente 
im Maschinenwesen, 174. 

Nervenfasern und Telegraphen- 
drähte, 145. 

Normalmaschine, 131. 



358 



Namen- und Sachregister. 



o. 



Oberschenkelknochen, Zug- und 
Druckseiten, 111; Schub- oder 
Scheerkraft, 114. 

Oerstedt, 147. 

Ohr und Hören, .88. 93. 

Ohrschnecke, 104. 

O idtmann, Blutumlauf, 135. 

Optische Technik, 76. 78. 

Organ und Werkzeug, 40. 

Organicität, 322. 

Organisatorisches Recht des Staa- 
tes, 330. 

Organische Entwickelungstheorie 
und mechanische Vervollkomm- 
nungspraxis, 133. 

Organische Regel und mechani- 
sche Gesetze, 61. 

Organismus, Urbild des echten 
Staatslebens, 316. 

Organprojection, Begriff, 27; Be- 
theiligung am Unbewussten, 1 5 1. 

Organismussein, 230. 322. 



p. 



Paarschluss, 1S4. 

Palleske, E., 218. 

Paracelsus, 5. 

Parallelogramm der Kräfte, ß^. 

Pascal, 20. 

Pauly'scher Brückenträger, 116. 

Pendel, 64. 

Pentagramm, 257. 

Perls, M., 136. 312. 

Perrot, F., 136. 

Persönlichkeitsbegriir, 6. 

Peschel, O., 10. 

Philosophie des Unbewussten, 187 ; 
als Inauguration einer neuen 
Weltanschauung, 157 ; Ueber- 



einstimmung des Staatsorganis- 
mus mit dem natürlichen, 314. 

Philosophy of theaxe, 241 ff. 253. 

Physiologie, Geschichte dersel- 
ben, 4. 

Physiologische und geschichtliche 
Thatsachen, 11. 

Physiolog. Rettungsapparat, 9. 

Physiologische Psychologie, 5. 

Pisco, F. J., über das Corti'sche 
Organ, 92* 

Plastik, ethische, des Sokrates, 3. 

Polisma anthropikon, 310. 

Postwesen, Inbegriff aller staat- 
lichen Beförderungsmittel, 331. 

Preyer, W., 92. 

Pristley, 5. 

Projection, Sprachgebrauch, 29. 
32; empiristische und nativisti- 
sehe Theorie 31; als Bezie- 
hung, 32. 

Proportionalität, 220. 

Proportionslehre des menschlichen 
Körpers, 211 ff.; ihre namhafte- 
sten Bearbeiter, 213. 

Proportionsmesser, 238. 

Protagdras, 3. 8. 

Psychologie, Verhältniss zur Phy- 
siologie, 5. 

Q. 

Quinet, 10. 
Quirlgetriebe, 180. 

• R. 

Realer Idealismus, 12. 
Receptor, 194. 

Rechenmaschine, primitive, 250. 
Rede und Rechenschaft, 300. 
Reductionszirkel, 238. 
Reflexbewegungen, politische, 336. 



Namen- und Sachregister. 



359 



Reibholzfeuerzeug, erste Anfänge 

der Maschine, ISO. 
Reich, Eduard, 151. 
Res publica, 309^ 
Reuleaux, Fr., 166 ff. 342. 
Revolutionen, Fieberprocesse, 328. 
Richards, J., 303 ff. 
Riesentelesköp, SO. 
Rokitansky, 17. 30. 
Rosenkranz, K., 30. 118. 
Roth, 124. 

s. 

Samt, P., Princip des empiri- 
schen Actualismus, 124. 

Schaeffle, Albert, 319. 

Schallwellenbrandung, 2S3. 

Schattensäulen als Zeitmesser, 75. 

Scheermesser und Scheere, 51. 

Scherer, Wilh., 301. 

Schiefe Ebene, 67. 

Schlauch, 50. 

Schleicher, Aug., 46. 

Schliessungsweisen, 193. 

Schnur- und Riemenbetrieb, 1S1. 

Schreibgeberde, 283. 

Schriftcharaktere, 294. 

Schriftsprache, 280. 

Schriftsysteme, 295. 

Schriftthum, Geschichte des, 291. 

Schultzenstein, 29. 

Schweigger, 147. 

Scientific American, • 303. 

Seelenzustände erklärt durch 
Sprachformen der Technik, 146. 

Seele und Geist, 162. 

Seilerei, 181. 

Selbst, sein Begriff, 2. 

Selbstauffassung, 2. 

Selbstbewusstsein, 22. 

Selbstproduction, absolute, 29. 50. 
219. 



Sich befassen mit einem Gegen- 
stande, 62. 

Sichel und Mähmaschine, 56. 

Siegwart, K., 37. 

Si liba, Leib und Leben, 2. 

Skeletbewegungen, 65. 

Sokrates, 3. 8. 

Spiegelapparate, 149. 

Spiller, Philipp, 145. 

Spinnrad, 181. 

Spongiosa, die Entdecker ihrer 
Architektur, 10S; Geschichte 
der Entdeckung, 109 ff. 

Sprache, ihr eigenes Werkzeug, 
2S0; Productd. Masseninstincts, 
281; Instrument des Denkens, 
284. 

Sprache und Technik in -gegen- 
seitiger Durchdringung, 308. 

Sprachgeist, 280. 

Sprachorgane,ihreVerkettung,2S8. 

Sprachorganismus, 308. 

Sprechmaschine, 297. 

Staatsidee, 315. 320. 322. 

Staat, die Totalprojection der 
Menschennatur, 309. 324; als 
Organisation der Arbeit, 311; 
sein Recht auf organische Ein- 
ordnung aller Arbeit der Ge- 
sellschaft, 329 ff. 

Steinhammer, 43. 

Steinheil, 147. 

Steinmesser, 44. 

Stände, 318. 

Sjfteinperiode, 44. 58. 

Steinsäge, 44. 

Steinthal, 51. 

Stephenson, 134. 136. 

Stethoskop, 84. 

Stimmorgane und ihre Benennung 
von musikalischen Instrumen- 
ten, 93. 97. 




ZrtHDS, Aimpiu - 



Ziiüner. JirfTus. " 



nL 



Zonge. iTT. 3». Ä 



Verln g von George Westerraanii in Brauns il« '.i u. 

Die Sonne. 

Die wichtigeren neuen Entdeckungen 

ihren Bau, ihre Strahlungen, ihre Stellung im Weltall i 
ihr Verhältniss zu den übrigen Himmelskörper 



P. A. Secchi, 



Directur in 



Autorisirte deutsche Ausgabe und Original werk 

neuesten von dem Verfasser für die deutsche Ausgabe hinzugefugten 
Beobachtungen und Entdeckungen der Jahre läfO und 1871, 
Hcrausgen«'"™ Juroh 

Dr. H. Schellen, 

eetor äer Bentodmla aistor Oräinme ™ KSla, Kitt« dm rutliiai AdlerurJ.'iii IV. lil ■ 

Mit 217 Holzschnitten, 2 Photographien und ö Tal'eln. 

gr. 8. geb. Preis 21 Mk. 



Die Farbenlehre 

linblick auf Kunst und Kunstgewerb 

Vun 

Dr. W. von Bezold. 

Mit <!3 Holzschnitten und 9 Tafeln, gr. 8. Velinpap. geb. 
Preis [8 Mk. 50 Pf. 

Das Spectroskop 

und seine Anwendungen. 

Eine iiiii'i'siclil.licbe 
Darstellung des gesammten Gebietes der Spectralai 

J. N. Lockyer. 

Eingeführt und bevorwortet 

•lnrcli 

Dr. H. Sehellen. 

a Figuren und einer farbigen Speetralt 
n.-mv, Velinpopier. geb. i Hk 



In gli i.:, ■ 

Prof. Dr. Ernst Kapp. 

Allgemeine Erdkunde 

iischaftUcher Darstellung. 

. Mt. 



.1. H. von Madler. 

Geschichte der Himmelskunde 

stc Zeit. 

Z«ri IUia<lr. 

- II Mit. 

Die Spectralanalyse 

r«ndung auf die Stoffe der 
S*r 4g ■■■»? MrrrT 

- ='.ellt 

Dr. H. SekeSea. 




